정부가 '일자리 사업 확대'를 통해 500인 이상 버스사업장에 대한 기존 근로자 임금지원 기간을 1년에서 2년으로 늘린다. 교통 취약지역 주민의 교통권 보장과 버스 관련 인프라 확충을 지원하기로 했다.

전국 버스노조가 15일 파업을 예고한 가운데 이같은 내용의 정부 지원책이 13일 오후 늦게 발표됐다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 이재갑 고용노동부 장관 등 관계부처 장관이 긴급 회의를 갖고 내놓은 정책방향이다.

지원책의 핵심은 버스 운송사업자를 간접지원하겠다는 것이다. 버스노조에서 요구하고 있는 국비(중앙정부) 지원은 '불가'입장을 분명히 했고 요금인상, 노선버스 업종 주 52시간제 정착 등 버스노조가 요구한 부분도 정책방향에서는 제외시켰다. 집권 여당인 더불어민주당 이해찬 대표가 주장하고 있는 대중교통 준공영제도 재정투입 우려로 지원책에서는 없었다.

이번 지원책으로 파업 초읽기에 들어간 버스노조를 달릴 수 있을 지 미지수다. 파업이 현실화될 가능성이 높아졌다.

정부 지원책에 따르면 현재 500인 미만 사업장에 대해서만 2년간 임금지원을 하고 있는 데, 앞으로 500인 이상 사업장도 현재 1년에서 2년간으로 기간을 늘린다. 현재 500인 이상 버스사업장은 노동시간 단축을 위해 새로 사람을 뽑으면 1명당 60만~80만원을 지원하고, 이로 인해 임금이 감축되는 기존근로자 20명까지 40만원 한도로 1년간 지원하게 돼 있다.

정부는 또 광역교통활성화 지원을 강화하고 M버스(광역급행버스)·광역버스회차지·복합환승센터 등 교통안전 관련 지원을 확대한다.

정부는 그러나 버스 운송사업자에 대한 직접적인 국비 지원은 재정 원칙상 수용하기 어렵다는 입장을 분명히 했다.

버스요금 인상 부분도 빠졌다. 홍 부총리는 이날 오전 김주영 한국노동조합총연맹(한국노총) 위원장, 류근중 자동차노련 위원장과 비공개 면담 때 '시내버스 요금 조정' 필요성을 언급한 것으로 알려졌지만 대책에는 담기지 않았다. 버스노조가 필요성을 제기한 노선버스업종 주 52시간제 정착, 노동조건 개선 등을 위한 중앙정부의 역할도 없었다.

정부는 이날 마련한 지원방안은 14일 당정회의를 통해 확정할 계획이다.

jjw@fnnews.com 정지우 기자

jjw@fnnews.com 정지우 기자