미·중 '고래싸움' 휘말려..정부의 경제 살리기 전략 '안갯속'[경향신문] ㆍKDI, 두 달 연속 ‘경기부진’ 진단…증시 큰 폭으로 하락

ㆍ추경안 이달 중 통과되더라도 충격 일부 상쇄에 그칠 듯

코스피지수 연일 급락 미·중 무역협상 결렬 여파로 코스피가 전 거래일보다 29.03포인트 하락한 2079.01로 장을 마감한 13일 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸의 주가지수 모니터에 급락한 코스피지수가 표시돼 있다. 권도현 기자 lightroad@kyunghyang.com

미·중 무역협상 결렬로 추가경정예산(추경) 편성과 수출기업 지원 등으로 경제활력을 끌어올리려는 정부의 방안이 암초를 만났다. 추경안이 이달 중 국회를 통과하더라도 미·중 무역갈등의 충격을 일부 상쇄하는 데 그칠 것이라는 우려가 나온다. 한국개발연구원(KDI)이 한국 경제에 두 달 연속 ‘경기부진’이라는 진단을 내려 2분기 경제지표도 밝지 않을 것으로 전망된다.

13일 금융시장은 대내외적 ‘불확실성’에 대한 불안감을 반영하며 큰 폭으로 움직였다. 이날 원·달러 환율은 전 거래일보다 10.5원 급등한 달러당 1187.5원으로 거래를 마치며 연고점을 경신했다. 주식시장은 기관과 외국인이 동시에 물량을 쏟아냈다. 코스피지수는 전 거래일보다 29.03포인트(1.38%) 떨어진 2079.01, 코스닥지수는 전 거래일보다 13.82포인트(1.91%) 하락한 708.80으로 마감했다.

황세운 자본시장연구원 연구위원은 “오늘의 증시 및 환율은 전적으로 미·중 무역분쟁의 긴장감이 반영된 결과”라며 “불확실성이 시장의 투자심리를 극도로 위축시키고 있다”고 말했다. 황 연구위원은 “실물경제에 가장 큰 영향을 미치는 것은 환율”이라며 “글로벌 교역 위축으로 한국의 수출이 감소하고 우리 경제에 부담으로 작용할 것이라는 비관적 전망이 미리 반영되고 있다”고 밝혔다.

미·중 무역갈등 장기화에 따라 정부의 경제살리기 전략도 난관을 만났다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 4월 추경안을 발표하며 “추경이 5월 중 통과된다면 성장률을 0.1%포인트 끌어올릴 것”이라고 말했다. 1분기에만 올해 목표치의 32.3%까지 진행한 재정집행의 효과가 2분기부터 본격 나타나고, 올 하반기부터는 추경이 투입되면 경제가 가라앉는 걸 떠받칠 수 있다는 것이 정부 계획이었다. 나아가 하반기부터 세계 반도체 경기가 회복되는 것을 발판 삼아 내년에는 경기를 반등시킨다는 전략이었다.

하지만 미·중 무역갈등으로 인해 하반기에 반도체 경기 상승도 불투명하다. 이호승 기재부 1차관은 이날 거시경제금융안정회의를 주재하며 “하반기로 갈수록 반도체 경기 회복으로 수출이 점차 개선될 것이라고 다수 기관이 전망하나, 미·중 무역갈등이 장기화될 경우 부정적 요인으로 작용할 가능성이 있다”고 말했다.

미·중 무역갈등은 장기화된다는 관측이 대세다. 미국 투자은행(IB) 골드만삭스는 “미·중 무역갈등은 연말쯤에야 타결될 것”이라고 내다봤다. 타결 시점을 내년 초로 예상하는 관측도 있다. 김양희 대구대 교수는 “현재 미·중 갈등 양상이 신기술의 접근권을 둘러싼 산업·안보 분야 갈등으로 확산되고 있어 단기간에 끝나기 쉽지 않다”고 말했다.

2분기 경기도 부진을 면치 못하고 있다. KDI는 이날 내놓은 ‘5월 경제동향’에서 최근 경제 상황은 “수요 위축이 일부 완화됐으나 투자와 수출을 중심으로 경기가 부진한 모습”이라며 지난달에 이어 두 달 연속 ‘경기부진’이라고 진단했다. KDI는 소비 둔화는 다소 완화됐지만 반도체 산업에서의 설비투자가 회복세를 보이지 못한 것을 부진의 원인으로 들었다.

기재부 관계자는 “추경 효과가 하반기에 본격적으로 닥칠 미·중 무역갈등의 영향을 일부 상쇄하는 데 그칠 수도 있다”고 전했다. 정부는 금융시장부터 면밀히 모니터링해 불안정한 모습을 보이면 금융안정조치를 단행한다는 방침이다.

박은하·박광연 기자 eunha999@kyunghyang.com