[학교의 안과 밖]'교복 폐지 불안'은 기우일 뿐[경향신문] 나는 교복자율화 1세대이다. 중학교 3년을 교복을 입고 지내다 고등학교 입학할 당시 교복자율화 조치가 실시되어 3년 동안 사복을 입고 다녔는데 대학을 졸업하고 교단에 섰을 때 모든 중·고교에 교복이 부활되고, 두발 규정도 생겨 학교마다 두발·복장 규정이라는 것을 두고 생활지도를 하고 있었다.

중등 교사를 하면서 학생들과 가장 갈등을 많이 빚은 것은 두발·복장 규정에 따른 지도였다. 구체적으로 몇㎝ 이상, 이하라는 규정을 들이대며 규칙이니까 지켜야 한다는 당위만으로는 학생들을 설득하기에는 역부족이었고, 지도가 통하지 않을 때 그 아이들과 갈등이 생기게 되고 그러다 보면 아이들과의 소통은 그만큼 어려워졌던 것 같다.

그러다 십여년 전 학생인권에 대한 관심이 높아지면서 여러 시·도에서 학생인권조례가 만들어져 체벌금지와 학생의 권리로서 두발·복장의 자유를 보장받을 수 있게 되었다. 다만 학교장 권한으로 제정되는 학칙에 의해 두발·복장 규정을 둘 수 있게 하여 전면적인 자율화로 가지 못하고 어정쩡한 상태로 지금에 이르고 있다.

학교 현장에서는 힘들어도 규칙이니까 지킬 수 있도록 다 같이 지도해야 한다는 입장과 동의할 수 없는 규칙이라 나서서 단속까지는 못하겠다는 입장, 체벌이 금지되어 말로 타이르면 듣지도 않는데 더 이상 어떻게 할 수가 없다는 입장 등이 얽혀 있다. 학부모는 학부모대로 왜 비싼 교복을 사게 해놓고 안 입히느냐고 항의하고, 학생들은 ‘다른 선생님들은 뭐라고 하지 않는데 왜 선생님만 그러세요?’라고 볼멘소리를 한다.

학교 현장의 상황은 혼란스럽고, 학생들은 두발·복장의 자유를 그렇게 원하는데도 기성세대는 수많은 걱정을 늘어놓으며 자율화를 하기에는 시기상조라는 말만 되풀이한다. 그러면서 아무도 총대를 메려고 하지 않는다. 문제가 이리저리 꼬일 때 엉킨 실타래를 푸는 건 고르디우스의 매듭처럼 단칼에 베어 버리는 것이 답인지도 모른다.

학교장 권한으로 두발·복장을 자율적으로 정할 수 있다고 하지만 남들이 하지 않는 일을 나서서 한다는 것은 두려운 일이다. 특히 사회적 이슈가 되고 있는 사안에 대해서는 조심스러울 수밖에 없다. 어렵사리 자율화를 선택했는데 학부모들의 항의를 받은 학교가 있다는 소식은 더욱 움츠러들게 한다.

그럼에도 지금 재직 중인 학교에서는 작년에 두발·복장을 학생의 자율적 선택에 맡기는 쪽으로 학생생활규정을 개정하였다. 학생, 학부모, 교사들의 의견수렴을 거쳐 재학생들은 이미 교복이 있기 때문에 교복과 사복을 자유롭게 선택하게 하였고, 올 신입생은 학생들과 학부모의 의견에 따라 결정하기로 하여 얼마 전 최종적으로 교복이 폐지되었다.

일부에서는 교복이 폐지되면 학생이 학생답지 않아지고 큰일이 날 것처럼 불안해하지만 오히려 두발·복장이 자율화되고 나니 모든 것이 너무나 자연스럽고 평화롭기까지 하다. 교사로서는 두발·복장 규정 너머 아이들의 참모습에 다가가 정말 필요한 인성교육을 할 수 있다는 것이 무엇보다 큰 선물인 것 같다. 처음 물꼬를 트는 것이 어려울 뿐 두발·복장 자율화는 시대의 대세다. 학생들은 교복자율화에 맞춰 ‘상대에게 불쾌감을 주지 않고 때와 장소에 알맞은 옷차림을 한다’는 자치 규칙을 새로 만들어 실천하고 있다. 학생들의 자율성을 존중하고 스스로 책임질 수 있는 힘을 키우는 것이 교육의 목적에 더 부합하지 않는가?

손연일 월곡중 교사