[정태인의 경제시평]'트럼프 선물'[경향신문] 고상한 자유무역의 이념을 거스르는 충격적 보호무역 조치를 하지 않은 미국 대통령이 단 한 명이라도 있을까? 하지만 미국 증시에 트럼프 충격을 흡수하기 위한 금융상품(‘트럼프 선물’, Trump put)이 나왔다고 할 정도니 현재의 미국 대통령은 과연 유별나다.

5월10일 트럼프는 2000억달러 규모의 중국 수입품에 대해 관세율을 25%로 인상했다. 트럼프 대통령 취임 이전, 2017년 대중국 평균 관세율은 3.1%였다. 최혜국대우(어떤 나라를 특별히 차별하지 않음)의 원칙이 지켜졌다고 할 수 있다. 하지만 작년 미국 산업 보호를 이유로 솔라 패널과 세탁기에, 뒤이어 안보의 위협을 들어 철강과 알루미늄에, 결정적으로 불공정 무역을 이유로 8월에 10% 관세를 부과하면서 대중국 평균 관세율은 8.8%로 3배 가까이 뛰어올랐다. 그리고 이번 조치는 대중국 관세를 14.7%까지 끌어올렸다. 이쯤 되면 예고한 추가 관세를 부과하지 않더라도 무역중단을 선언한 것이나 마찬가지다.

외신은 중국 국내법에 협상 결과를 명문화하라는 요구를 시진핑 국가주석이 거부했기 때문이라고 전한다. 트럼프의 요구는 이중적이다. 첫째는 당장 현재의 무역적자를 줄이라고 하는 것이고, 둘째는 ‘중국제조 2025’ 등 중국의 전략과 공기업에 대한 특혜 등 전략적 산업정책을 무력화하는 것이다.

첫 번째는 자유시장 경제라면 들어줄 수 없는 요구이고, 정부가 최선의 노력을 한다 해도 시간이 상당히 오래 걸릴 것이다. 무역적자를 축소하려면 기본적으로 중국의 총저축률을 줄이는 동시에(미국산 제품과 서비스를 소비해야 하고) 총투자에서 미국 제품이 차지하는 비중을 대폭 늘려야 한다. 실업, 주택, 노후 보장, 건강과 교육 등 각종 위험을 최대한 줄이는 건 사회경제구조의 변화를 동반하는 장기적 과제이며 중국 정부가 인민의 선호와 기업의 기술선택을 손바닥 뒤집 듯 바꿀 수 있어야 한다. 다행이라고나 할까, ‘중국 특색의 사회주의’ 또는 ‘국가자본주의’ 뭐라고 부르든 중국 경제는 공기업의 비중이 크고 국가의 통제가 강력하다는 특색을 지니고 있다. 이러저러한 중단기 정책을 써서 애초에 트럼프의 목표였던 대중적자 1000억달러 축소는 달성할 수 있을지도 모른다. 미국이 반대하지만 않는다면 미국산 무기를 대량 사들일 수도 있다.

두 번째 요구는 이른바 ‘중국몽’의 핵심을 노리고 있다. 세계 금융위기를 전후해서 약 10년간 주춤했던 중국의 공기업 개혁은 2015년경부터 다시 박차를 가하고 있다. 중국 신경제전략의 목표는 현재의 고저축-고투자의 투자주도 모델을 혁신주도 모델로 바꾸는 것인데 이를 위해서는 기존의 공기업을 “크고 강한” 세계 챔피언으로 만들어야 한다. 공기업이 “공산당 지배의 중요한 기초”라고 선언한 시진핑의 2009년 발언까지 감안하면 분명 중국 공기업은 현 국가전략의 필수 불가결한 주체다. 따라서 시진핑의 눈에 두번째 요구는 중국의 ‘핵심 이익’을 직격하는 것으로 보였을 것이다. “100년 동안의 굴욕”을 넘어 이제 세계의 중심(중화)으로 되돌아가겠다고 호언한 그의 권위는 땅으로 곤두박질치고 중국 공산당의 정당성도 위협받을지 모른다.

또한 이 요구는 주류경제학의 신념을 정면으로 거스르는 것이기도 하다. 공기업은 비효율적이고 산업정책은 결국 실패한다면 왜 망하는 길을 택한 중국의 전략에 시비를 거는 걸까? 결국 생산성은 점점 떨어질 테고 이에 따라 무역적자가 해결될 뿐 아니라 경제적으로 실패한 나라가 헤게모니를 쥘 수는 없으니 패권 운운은 쓸데없는 걱정일 뿐이다. 중상주의의 길을 걸으면서 생산성을 향상시키지 못하면 결국 망한다고 애덤 스미스가 이미 갈파하지 않았는가?

어쨌든 극적인 타결은 가능할까? 이 게임의 구조와 국내 환경을 살펴볼 필요가 있다. 이번에도 트럼프는 ‘결의(resolve)’가 강한 쪽, 또는 미친 놈이 이기는 치킨게임을 만들어냈다. 한편 국내에 강력한 반대 여론이 있으면 협상력은 높아지지만 협상 타결의 여지가 줄어든다. 북·미 정상회담의 경우가 그랬다. 민주당은 물론 공화당도 완전한 비핵화가 아닌 한, 타결을 바라지 않았다.

반면 현재의 무역협상은 초당적 지지를 얻고 있다. 하지만 의원 대다수를 포함하여 언론과 지식인들은 협상이 깨지지 않기를 바라고 있다. 이 게임이 파국으로 치닫는 경우 확장 재정정책과 감세로 끌어올린 성장률은 여지 없이 곤두박질칠 것이기 때문이다. 따라서 협상 타결의 여지는 대단히 넓다. 시진핑은 국내의 단기 여론에 좌지우지되지 않는다. 중국 내에서도 2010년 이후 논의를 주도한 강경파에 대한 비판이 높아지고 있다. 현재의 국가전략만 유지시켜도 그는 지혜롭게 핵심 이익을 수호한 장기 시야의 지도자로 평가받을 것이다.

‘트럼프 선물’이 어떤 구조를 지니고 있는지 모르겠지만 나는 타결 쪽에 거는 옵션을 살 것이다. 한국 경제를 위한 희망도 이 판단에 한 웅큼 들어갔을 것이다.

정태인 독립연구자·경제학