[경향신문] ㆍEPL 시즌 종료…한국 선수 결산

ㆍ손흥민, 초반 부진 극복 12골 6도움, 토트넘 새 구장 1호골 등 팀 중심에

ㆍ꿈의 무대 챔스리그 결승 출격 준비…기성용은 부상으로 무거운 발걸음

길고 길었던 2018~2019 잉글랜드 프리미어리그(EPL)가 지난 12일 최종전으로 끝이 났다. 맨체스터 시티와 리버풀의 치열한 우승 경쟁이 눈길을 끌었던 이번 시즌, 두 한국 선수 손흥민(토트넘)과 기성용(뉴캐슬·사진)도 EPL을 누볐다.

손흥민의 출발은 좋지 않았다. 지난해 열린 2018 러시아 월드컵을 시작으로 아시안게임과 A매치에 연달아 차출돼 소속팀과 대표팀을 오가며 엄청난 체력 소비를 했다. 시즌 시작 후 좀처럼 골이 터지지 않은 것도 이 때문이었다.

그러나 지난해 11월1일 웨스트햄과의 리그컵 4라운드에서 1~2호골을 연달아 신고한 것을 시작으로 불을 뿜었다. 11월25일 첼시와의 리그 경기에서는 하프라인에서부터 50m 폭풍 드리블로 리그 첫 골을 성공시키기도 했다. 이 골은 토트넘 팬들이 선정한 올해의 골로 뽑혔다.

12월 들어서는 정점에 달았다. 7경기에서 6골을 터뜨리며 이달의 선수 후보에 오르기도 했다. 이후에도 꾸준히 득점을 이어간 손흥민은 지난달 4일 토트넘의 새 홈구장 개장 경기에서 크리스털 팰리스를 상대로 개장 1호골의 주인공이 되며 역사에 이름을 남겼다. 비록 지난 4일 본머스전에서 퇴장당해 최종전에 나서지 못했지만, 리그 31경기에서 12골·6도움을 기록하며 토트넘의 핵심으로 자리매김했다.

손흥민은 가장 큰 무대를 남겨두고 있다. 손흥민은 오는 6월2일 리버풀과의 2018~2019 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 결승전 출전이 유력하다. 이번 시즌 20골을 기록한 손흥민은 1골만 더 넣으면 2016~2017시즌에 세운 자신의 한 시즌 최다골 기록(21골)과 타이를 이룰 수 있다. 또 자신의 데뷔 후 첫 우승 트로피도 걸려 있다.

기성용의 발걸음은 상대적으로 무거웠다. 이번 시즌을 앞두고 정들었던 스완지시티를 떠나 뉴캐슬 유나이티드로 이적한 기성용은 지난해 러시아 월드컵에서 당한 종아리 부상으로 인해 정상적으로 시즌 준비를 하지 못했다. 시즌 초반 첼시와 맨체스터 시티를 상대로 풀타임 활약했지만 이후 라파엘 베니테스 뉴캐슬 감독의 신임을 얻지 못하며 벤치에서 대기하는 시간이 길어졌다.

기성용은 꾸준히 몸을 만들면서 조금씩 출전 시간을 늘려갔다. 11월 A매치 기간 대표팀 선발 명단에서 제외되면서 몸 만들 시간을 벌었다. 기성용은 10월부터 9경기 연속 출장해 뉴캐슬 중원의 새로운 축으로 올라섰다. 그러나 오름세를 타는 중 부상에 다시 발목을 잡혔다. 기성용은 지난 1월 열린 2019 아시안컵에 출전 중 햄스트링 부상으로 도중 하차했다. 대표팀 은퇴도 선언했다. 이후 기나긴 회복기간을 거쳐 3월에야 복귀하면서 32라운드부터 6경기 연속 출전했으나 최종전에서 무릎을 다쳐 다시 결장했다.

기성용의 이번 시즌 기록은 19경기에 출전해 도움 1개를 올린 것이 전부다. 대표팀을 오가면서 부상에 시달리며 많은 경기에 나서지 못했다. 기성용이 20경기에도 나서지 못한 것은 셀틱(스코틀랜드)에서의 첫 시즌이었던 2009~2010시즌 이후 처음이다.

윤은용 기자 plaimstone@kyunghyang.com