[경향신문] ㆍ제2 NFC 후보지 선정 연기

대한축구협회가 추진하는 ‘제2의 축구대표팀트레이닝센터(NFC)’로 불리는 대한민국 축구종합센터 후보지 선정 발표가 미뤄졌다.

축구협회는 13일 서울 신문로 축구회관에서 부지 선정위원회를 열어 제2 축구센터 부지 우선협상 대상 지자체를 선발할 예정이었다. 8개 도시(경주시·김포시·상주시·여주시·예천군·용인시·장수군·천안시 이상 가나다순) 중 1~3 순위의 후보를 선정, 발표할 예정이었지만 일정을 연기했다. 축구협회는 “우선협상 후보 선정 과정에서 추가 검토가 필요하다는 결론을 냈다”며 “금주 중 선정위원회를 재소집해 회의 후 결과를 발표할 예정”이라고 밝혔다.

선정위원회는 이날 장시간 회의를 진행하면서 공정성을 완벽히 담보하기 위해 추가 서류 등의 검토가 더 필요하다는 결론을 내리고 최종 발표를 미뤘다.

1500억원가량의 예산이 들어갈 것으로 예상되는 ‘제2의 NFC’ 선정에는 최초 24개 지자체가 지원했다. 서류 심사를 통해 12개로 줄인 뒤 지자체의 프레젠테이션 등을 통해 8개 후보지로 압축했다. 부지선정위원회는 지난 2개월간 8개 도시 실사를 마치고 이날 최종 회의를 통해 우선협상 대상자를 확정할 계획이었다.

새 축구센터는 매머드급 규모로 지어진다. 33만㎡(10만평)의 부지는 기존 각급 축구대표팀이 소집훈련 장소로 사용하는 파주 NFC의 3배에 이른다. 천연잔디와 인조잔디 구장을 합쳐 12개면이 들어서고 풋살구장 4개면과 1000명 이상을 수용할 수 있는 소규모 스타디움이 함께 자리 잡는다. 선수 300명이 동시에 머물 수 있는 규모의 숙소동과 200여명의 상근 직원이 근무할 수 있는 사무동도 세워진다.

향후 10년간 생산유발효과가 2조8000억원으로 추산된다는 전망이 나오면서 유치 신청에 나선 지자체들이 사활을 건 경쟁에 나서며 과열 양상을 보여왔다. 축구협회 관계자는 “후보 도시들의 관심이 워낙 뜨거워 협회로서도 조심스럽다”면서 “공정성을 최우선 가치로 선정 작업을 마무리해 갈 것”이라고 말했다.

양승남 기자 ysn93@kyunghyang.com