文대통령 앞에 인공기 넣은 연합뉴스TV '법정제재'

문재인 대통령의 사진 앞에 태극기 대신 북한 인공기 이미지를 넣어 논란을 일으킨 연합뉴스TV에 법정제재인 '방송프로그램 관계자 징계'가 결정됐다.

방송통신심의위원회(이하 방심위)는 13일 서울 목동 방송회관에서 전체회의를 열고 연합뉴스TV '뉴스워치 2부'에 대해 심의하고 이같이 결정했다.

연합뉴스TV는 지난 달 10일 '뉴스워치 2부'에서 한·미 정상회담을 위해 미국으로 출국한 문 대통령의 소식을 전하면서 문 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령의 사진 앞에 각각 인공기와 성조기 이미지를 배치했다.

방심위 관계자는 "보도전문채널임에도 보도 내용에 대한 부실한 검토로 태극기 대신 인공기를 삽입해 국가와 국민의 자긍심을 훼손했다"며 법정 제재 배경을 설명했다.

아울러 이날 회의에선 특정 업체나 상품 등에 부당한 광고 효과를 준 지상파와 채널사용사업자(PP)의 5개 프로그램에도 법정제재가 내려졌다.

특정 업체의 숙면 관련 IoT(사물인터넷) 상품과 앱 서비스의 특장점을 소개하면서 이용 장면을 방송한 SBS의 '모닝화이드 3부'와 간접광고주인 가구업체의 매장과 홈페이지를 보여주면서 제품명과 가격, 할인율을 구체적으로 방송한 SBS '생방송 투데이'에는 각각 법정제재 '주의'가 결정됐다. 간접광고 상품의 모바일 앱 이용 방법을 구체적으로 소개한 tvN '짠내투어'에도 '주의'가 내려졌다.

또 여성가족부의 '성평등 방송 프로그램 제작 안내서' 관련 논란을 다루면서 출연자 성비를 맞춘다며 남성 기자가 긴 가발을 쓰고 출연해 가발을 쓸어넘기는 모습을 방송한 JTBC '정치부 회의', 남편이 아내의 복부를 발로 차는 장면과 강제적 성관계를 암시한 장면을 방송하고 일부만 편집해 청소년시청보호시간대에 재방송한 TV조선 드라마 '바벨'에도 '주의'가 결정됐다.

김주현 기자 naro@