대기업 진출 막더니.. SW시장 안방 내줄판글로벌 IT 기업의 국내 SW 시장진입이 본격화하는 상황에서, 정작 국내 SW 기업들은 대기업의 공공시장 진입을 차단하는 규제에 묶여 국내 SW 산업의 존립마저 위협받고 있다. 특히 SW산업진흥법상 국내 대기업들은 공공SW 사업 참여기회가 원천 차단당한 반면에 아마존·IBM 등 해외 글로벌 IT 기업들은 국내 공공시장 진출 가능성을 타진하고 있어, 자칫 해외 IT 기업에 고스란히 안방을 내줄 수 있다는 위기감이 커지고 있다.

지난 7∼9일 미국 올랜도에서 열린 'SAP 사파이어 나우' 행사에서 폴 매리어트 SAP 수석부사장은 "호주에서 정부 클라우드 보안인증(IRAP)을 획득해 공공·정부기관에 클라우드 서비스를 제공하고 있다"면서 "한국도 공공·정부 시장의 성장 가능성을 높게 보고 인증 확보 방안을 모색하고 있다"고 밝혔다. 매리어트 수석부사장은 이어 "한국인터넷진흥원(KISA)의 인증 요구사항을 연구하면서 검토 중"이라고 덧붙였다.

한국IBM의 클라우드 사업을 총괄하는 김종훈 전무도 최근 "클라우드센터에 대해 정부 ISMS(정보보호관리체계) 인증을 획득해 사업기회를 늘리는 한편 KISA 클라우드 보안인증 획득 요건 완화논의를 해 나갈 계획"이라고 밝혔다. BM을 비롯한 글로벌 기업들은 국내 클라우드 보안인증 요건을 완화해 줄 것을 정부 측에 요구하고 있다. 완화된 요건을 충족해 국내 공공시장에 진출하기 위한 포석이다.

글로벌 IT 기업의 국내 공공 SW시장 진출 시도가 본격화 되고 있는 반면 국내 SW 산업은 대기업의 공공 SW 사업참여 기회를 전면 차단하는 SW산업진흥법 개정 이후, 급속하게 얼어붙고 있다. 공공부문 SW 시장 참여가 막힌 대기업의 해외수출이 크게 위축되고, 대기업 대신 공공시장을 주도하는 중견기업들은 공공사업 예산구조가 악화하면서 적자를 면치 못하고 있다.

임동원 한국경제연구원 부연구위원은 13일 '공공 SW사업 대기업 참여 제한 제도의 평가와 시사점'이라는 제하의 보고서를 통해 "SW산업진흥법 개정 후 고성장 기업이 안 나오는 '생태계의 화석화' 현상이 심화되고 있다"면서 "세계 SW시장은 2017∼2021년 연평균 4.4% 성장이 전망되지만 국내 시장은 2.5%의 저성장에 머물러 있다"고 진단했다.

보고서에 따르면 대기업 참여제한 후 공공시장을 주도하고 있는 중견기업들도 적자상태를 면치 못하거나 1%대 영업이익률에 머물고 있다. 전체 IT서비스기업의 평균 영업이익률인 6.4%와 비교해 현저히 낮은 수준이다.또한 공공SW 사업의 수익성이 악화되면서 기업들이 참여를 기피해 유찰률도 높아지고 있다. 대기업 참여제한의 수혜를 입을 것으로 예상됐던 중소기업은 오히려 수가 줄어들고 전자정부 수출 실적도 2015년 이후 반토막 났다.

임 부연구위원은 "대기업 주도의 대형사업 수주가 급격히 감소하면서 전자정부 수출실적은 2015년 5억3404만 달러로 최고점을 기록한 후, 2016년 2억6945만 달러, 2017년 2억3610만 달러로 줄었다"면서 "우리나라에만 있는 갈라파고스 규제가 글로벌 경쟁시대에 자국산업의 발목을 잡는 꼴"이라고 지적했다.

또한 그는 "정부 심의를 거쳐 일부 예외를 허용하지만 허용률이 50% 미만이라 사업추진 여부에 대한 불확실성이 크다"면서 "신산업 분야에 대해서라도 별도 심의 절차 없이 대기업 참여를 전면 또는 적극 허용해 산업생태계를 정상화 해야 한다"고 촉구했다.

안경애기자 naturean@dt.co.kr