한진家 "차기 총수는 조원태"[디지털타임스 김양혁 기자] 한진그룹이 공정거래위원회에 조원태 한진칼 회장(사진)을 차기 총수로 적시한 대기업집단과 동일인(총수) 지정 관련 서류를 제출했다. 이로써 그동안 불거졌던 한진가(家) 3남매 불화설은 일단락할 것으로 보인다.다만 이는 한진그룹의 총수로서 지위를 대내외적으로 인정한다는 의미로, 경영권을 둘러싼 3남매의 불씨는 여전하다는 관측도 나온다.

◇'결국 조원태였다'…데드라인 코앞에서 서류 제출 = 13일 한진그룹은 공정거래위원회에 차기 총수로 조원태 한진칼 회장을 적시해 신청했다고 밝혔다. 이에 따라 한진그룹의 차기 총수, 즉 동일인은 조 회장이 될 전망이다.

이날은 사실상 서류 제출 데드라인이나 마찬가지였다. 오는 15일 공정위가 관련 발표를 진행할 예정인 만큼 현실적으로 한진그룹은 14일 전까지 서류를 내야 할 것으로 관측됐다. 만약 발표 당일 서류를 제출할 경우 공정위의 검토가 물리적으로 어렵기 때문이다. 끝내 서류 제출이 되지 않을 경우 공정위가 직권으로 차기 한진 총수를 지정할 수도 있었다.

공정위는 두 차례나 대기업집단과 동일인 발표를 연기했다. 모두 한진그룹이 차기 총수를 누구로 내세울지 내부 결정이 나지 않았다고 밝혔기 때문이다.

재계는 이런 상황을 두고 내부 갈등을 빚고 있는 게 아니냐는 관측을 내놓았다. 고(故) 조양호 한진그룹 전 회장이 갑작스레 별세하면서 후계 구도를 만들어놓지 못했기 때문이다. 한진그룹은 지주회사인 한진칼만 지배하면 대한항공 등 나머지 주요 계열사의 경영권을 확보할 수 있는 구조로 돼 있다.

한진가(家)의 한진칼 지분이 28.8%에 달하지만, 이 중 17.84%는 조 전 회장 지분이다. 장남 조원태 회장의 지분은 2.34%밖에 되지 않아 다른 자녀인 현아(2.31%)·현민(2.30%) 씨 등과 큰 차이가 없다. 일단 공정위의 데드라인에 맞춰 서류를 제출하며 한진그룹 내 불화설도 진화할 수 있을 것으로 관측된다.

◇KCGI 공세에 '의기투합'…불씨는 여전 = 조원태 회장을 비롯, 조현아·현민 자매 등 3남매를 의기투합하게 한 배경은 행동주의펀드 KCGI의 거센 경영권 도전을 의식한 것으로 풀이된다. KCGI는 그레이스홀딩스로 한진칼 지분 14.98%를 보유한 2대 주주다. 이 지분율은 최대 주주인 고(故) 조양호 한진그룹 회장의 지분율(17.84%)과도 맞먹는 수준이다.

현행 상속 비율에 따라 한진가 일가가 조양호 회장 지분을 골고루 나눠 갖는다하더라도 이들이 뿔뿔이 흩어질 경우 KCGI와 대결에서 승기를 잡기 어렵다는 얘기다.

조현아·현민 자매가 사회적 큰 물의를 빚었다는 점도 한몫한 것으로 보인다. 땅콩회항과 물컵갑질 등 여론을 들끓게 한 굵직한 사안들을 초래했던 만큼 경영 복귀는 아직 부담스러울 수밖에 없을 것이란 분석에 무게가 실린다.

다만 앞으로 조현아·현민 자매의 경영복귀를 완전히 배제할 수 없다는 관측도 나온다. 조현아 전 대한항공 부사장은 호텔 사업에 대한 남다른 애정을 지닌 것으로 전해진다. 실제 그는 미국 코넬대에서 호텔경영학 학사 학위를 받았다. 동생인 조현민 전 대한항공 전무의 물컵 갑질 이전인 작년 3월 한진그룹 호텔 사업을 총괄하는 칼(KAL)호텔네트워크 사장으로 복귀하려다 무산된 바도 있다.

김양혁기자 mj@dt.co.kr