네이버페이, '간편결제 서비스' 해외로 영토 확장네이버페이 로고 / 사진제공=네이버



네이버가 간편결제 서비스 네이버페이로 해외에서도 결제할 수 있도록 서비스를 확대한다.

13일 정보기술(IT)업계에 따르면 네이버는 네이버페이 이용약관을 개정하고 '해외 결제 서비스 이용에 동의한 회원은 회사와 이용계약을 체결한 해외 쇼핑몰에서 해외결제 서비스를 이용할 수 있다'는 조항을 신설했다.

개정된 약관은 다음달 8일부터 적용된다. 이에 이르면 다음달 초부터 네이버페이 해외 결제 서비스도 시작될 것으로 예상된다.

네이버페이 해외 결제 서비스가 시작되면 해외 오프라인 매장에서 QR코드 등을 활용해 스마트폰으로 손쉽게 결제할 수 있다.

네이버는 네이버 자회사인 라인의 간편결제 서비스 ‘라인페이’ 가맹점을 활용할 전망이다. 일본 내 라인페이 가맹점 수는 160만 곳이 넘는다. 일본을 찾는 한국 관광객은 환전 없이 원화로 네이버페이에 충전하고 현지 매장에서 그대로 사용하면 된다.

네이버페이의 해외 결제는 한국 정부의 관련 규제완화로 탄력을 받게 됐다. 금융위원회는 지난 2월 ‘핀테크 및 금융플랫폼 활성화를 위한 금융결제 인프라 혁신 방안’을 통해 전자금융업자에 외국환 간편결제를 허용했다.

정부는 간편결제 서비스의 해외 진출, 국민 편익 제공 등을 위해 전자금융업자에 후불제 형태의 외국환 간편결제 업무를 허용하도록 외국환거래법 시행령 개정을 추진하고 있다.

김지영 기자 kjyou@mt.co.kr