서울고법 전경./사진=뉴스1

분식회계 의혹을 받는 삼성바이오로직스에 대한 증권선물위원회의 제재 효력이 정지돼야 한다는 법원이 판단이 다시 나왔다.

서울고법 행정11부(부장판사 김동오)는 13일 증선위가 법원 측 행정제재 집행정지 처분에 불복해 항고한 사건에서 삼성바이오 측 손을 들어준 원심 판단을 유지했다.

집행정지란 처분의 집행으로 인해 △회복하기 어려운 손해가 발생할 경우 △처분 정지에 긴급한 필요가 있다고 인정될 경우 △처분이 정지될 경우 공공복리에 중대한 영향을 미칠 우려가 없을 경우라는 세 가지 요건이 충족될 때 행정처분을 일시적으로 중단시키는 조치다.

재판부는 "증선위의 처분으로 발생할, 회복하기 어려운 손해를 예방하기 위한 긴급한 필요가 있는 반면, 효력정지로 인해 공공복리에 중대한 영향을 미칠 우려가 명백하다고 보기 어렵다"고 판단했다.

반면 삼성바이오에 대한 제재 효력정지가 인용되면 다른 기업들도 이 사건의 회계처리가 적법하다고 판단해 모방할 위험이 있다고 한 증선위 측 주장은 받아들이지 않았다. 재판부는 "효력정지는 적법성을 판단하는 것이 아니라 처분의 효력을 일시 정지하는 것에 불과하다"고 밝혔다.

증선위는 지난해 11월 삼성바이오로직스가 △2012부터 2014년까지 보유한 삼성바이오에피스 주식을 지분법으로 회계처리해야 함에도 이를 종속기업으로 연결 회계처리하고 △2015년부터 2018년 6월까지 재무제표를 작성하는 과정에서 위의 연결 회계처리 오류를 소급해 수정했어야 함에도 2015년 지배력 변경이 있었던 것처럼 회계처리, 에피스 주식을 공정가치로 부당평가해 관련 자산과 자기자본을 과대 계상했다고 판단했다.

증선위는 삼성바이오로직스가 '고의로' 회계처리 기준을 위반했다고 보고 지난해 11월 △조치 1개월 내에 회계장부·재무제표에 반영해 재작성 △증선위가 지정한 회계법인을 3년간 감사인으로 지정 △대표이사 및 담당임원에 대한 해임 권고 등 제재 처분을 했다.

삼성바이오는 즉시 증선위 결정에 불복해 제재처분 취소소송을 제기하는 한편, 소송 결과가 나올 때까지 증선위의 행정처분을 정지시켜달라는 집행정지를 법원에 신청했다.

지난 1월 서울행정법원은 삼성바이오로직스가 지난해 11월 증선위를 상대로 낸 집행정지신청을 인용, 본안 사건의 1심 판결 선고일로부터 30일이 되는 날까지 그 효력을 정지해야 한다고 판단했다.

안채원 기자 chae1@mt.co.kr