정부 "버스기사 임금 감소분 보전"..일자리 함께하기 사업 확대13일 오후 경기도 용인시 한 버스회사 차고지에 버스들이 정차해 있다. 용인=연합뉴스



정부가 이틀앞으로 다가온 15일 전국버스파업 위기에 대한 대책으로 버스 사업자에 대해 ‘일자리 함께하기 사업’ 지원을 확대한다고 13일 밝혔다.



기획재정부, 국토교통부, 고용노동부는 이날 버스사업자에 대해서 ‘일자리 함께하기’ 사업 기준을 완화해 적용한다고 말했다.



‘일자리 함께하기 사업’은 사업장의 노동시간 단축에 따른 재직자의 임금 감소분을 보전해준다. 노동시간 단축으로 인해 사업장이 신규인력을 채용하면 고용보험기금으로 신규 인력비를 지원해주는 것이다.



노선버스의 경우 300인 이상 사업장은 신규 인력 인건비를 노동자 1인당 1개월에 60만원씩 최장 1년동안 받게된다. 300인 미만 사업장 인건비 지원금은 80만원이다.



버스노조가 주장한 월급여 80만원~110만원이 삭감되는게 어느정도 보전되는 것이다.



신규인력이 1명 늘어날때마다 최대 20명의 재직자 임금 감소분을 보전해준다. 금액은 1인당 월 최대 40만원이다.



기존에는 재직자 임금 감소분 보전 기간이 500인 미만 사업장은 최장 2년, 500인 이상 사업장은 최장 1년인데 이번 대책으로 500인 이상 사업장도 2년까지 지원하게 된다.



전국 노선버스 사업장 가운데 500인이상 사업장이 32곳인데 경기도에만 절반인 16곳이 모여있어 이번 대책의 초점은 경기도에 맞춰진 걸로 보인다.



정부가 버스 파업에 대해 노력을 보인만큼 버스노조와 지자체가 어떤 식으로 대응할지 귀추가 주목된다.



양봉식 기자 yangbs@segye.com