윤중천 1억·스폰서 3000만원이 '스모킹 건'[경향신문] ㆍ검찰, 김학의 구속영장 청구

ㆍ‘윤 포기 보증금’ 시효 극복, 추가 뇌물 공여자 자백까지

ㆍ별장 성접대도 뇌물에 포함…김 “윤 모른다” 전략에 맞불

13일 김학의 전 법무부 차관에 대한 검찰의 구속영장 청구는 새로 드러난 ‘스폰서’인 최모씨의 자백, 건설업자 윤중천씨가 포기한 보증금 1억원에 대한 제3자뇌물수수 혐의 적용으로 가능했다. 공소시효 벽에 막혀 있던 수사단에 돌파구를 마련해준 성과다.

수사단의 뇌물 수사는 발생한 지 오래된 사건에 대한 공소시효를 극복할 진술과 증거를 확보할 수 있느냐의 싸움이었다. 법무부 검찰과거사위원회는 윤씨가 2005~2012년 수천만원을 김 전 차관에게 건넸다고 진술했다며 뇌물 수사를 권고했지만, 윤씨는 수사단 수사에서 입을 열지 않았다. 윤씨와 김 전 차관은 2008년 상반기 이후엔 사이가 멀어진 것으로 보였다. 뇌물죄 공소시효를 극복하려면 다른 뇌물 공여자나 1억원 이상의 뇌물 수수 정황이 필요했다.

최씨는 김 전 차관이 검사가 된 후 오래 알고 지낸 사업가다. 최씨는 자기 회사 직원 명의로 김 전 차관의 차명 휴대전화를 개설해주기도 했다. 수사기록을 검토하던 수사단은 2013년 최씨가 차명 휴대전화 개설 건으로 경찰 조사를 받은 일을 확인했다. 검찰은 단순히 차명 전화만 개통해줬을 리 없다는 판단에 지난달 최씨를 여러 차례 불러 조사했다. 2007년부터 김 전 차관에게 회사 법인카드를 줘 식당 등에서 쓰도록 하고, 김 전 차관의 차명 휴대전화 요금도 대신 내줬다는 진술과 증거를 확보했다. 검찰이 파악한 뇌물 액수는 3000만원 이상이었다. 김 전 차관의 뇌물 수수 시기는 2011년까지 이어져 특정범죄가중처벌법상 3000만원 이상 뇌물에 적용되는 공소시효(10년) 안에 들어왔다.

수사단은 윤씨에 대한 구속영장이 기각된 후 7차례 불러 조사를 진행했다. 윤씨는 김 전 차관에게 건넨 금품에 대해 진술했지만 액수가 적었다. 2008년에 받은 뇌물은 1억원 이상이 돼야 공소시효(15년)를 극복할 수 있었다. 검찰은 윤씨가 김 전 차관의 요구로 포기했다는 1억원에 주목했다. 윤씨는 검찰 조사에서 2007년 이모씨에게 명품 판매점 보증금 명목으로 1억원을 줬다가 돌려받지 못하자 2008년 이씨를 횡령 혐의로 고소했지만, 김 전 차관의 요구로 고소를 취하했다는 취지로 진술했다. 이씨는 윤씨와 김 전 차관에게 성범죄 피해를 입었다고 주장하는 여성이다. 검찰은 김 전 차관이 이씨와의 성관계 사실이 알려질까봐 이 같은 요구를 했다는 단서들을 포착했다. 검찰은 윤씨가 김 전 차관에게 향후 송사 등에서 도움을 받을 것을 기대하고, 1억원을 포기하는 형태로 제3자(이씨)에게 뇌물을 준 것으로 판단했다.

이 1억원을 뇌물로 적용하면서 공소시효가 지난 것으로 판단된 김 전 차관의 다른 금품 수수 혐의를 포괄일죄(긴 시간에 걸친 일련의 범행을 하나로 보는 것)로 묶을 수 있었다. 수사단은 ‘별장 동영상’ 속 여성은 누군지 특정하지 못했지만 이 역시 윤씨의 김 전 차관에 대한 성접대로 보고 뇌물에 포함했다.

수사단은 김 전 차관이 “윤씨를 모른다”고 진술하는 등 혐의를 전면 부인해 구속이 불가피하다고 주장한다. 구속 여부는 수사단이 적용한 뇌물 혐의를 영장전담판사가 인정할지 여부에 좌우될 것으로 보인다. ‘김학의 성범죄·뇌물수수 의혹’ 규명의 분수령이 될 구속 전 피의자심문(영장실질심사)은 15~16일 열린다.

조미덥 기자 zorro@kyunghyang.com