"리뉴얼 제품 출시하자" 애경, 제조에 개입했다[경향신문] ㆍ2005년 제안 후 사전조사도

ㆍ그동안 “무관” 거짓말 정황, 새 제품엔 독성 소포제 첨가

ㆍ피해자 “책임자 구속” 탄원

흡입 독성이 있는 가습기 살균제를 SK케미칼에서 공급받아 판매한 애경산업이 2005년 리뉴얼된 제품 출시를 먼저 제안하고 사전조사까지 한 사실이 확인됐다. 애경산업이 가습기 살균제 판매와 제조에도 관여한 또 다른 정황이 나왔다.

애경산업이 리뉴얼해 출시한 가습기 메이트에는 기존에 알려진 계면활성제뿐 아니라 독성이 함유된 소포제(거품제거제)도 들어간 사실도 드러났다.

13일 경향신문 취재 결과를 종합하면 애경산업은 2005년 10월 라벤더향을 첨가한 가습기 살균제 ‘가습기 메이트’ 제품을 새로 출시했다. 이때 애경산업은 가습기 메이트 제조사인 SK케미칼에 먼저 라벤더향 첨가 제품(사진)을 만들자고 제안했다. 애경산업은 리뉴얼 제품 출시 전 마케팅 부서에서 라벤더향이 들어간 가습기 살균제 제품 수요 조사까지 마쳤다고 한다. 애경산업이 가습기 메이트 제조에도 관여한 주요 정황으로 볼 수 있다.

검찰 수사를 받고 있는 애경산업은 줄곧 “SK케미칼에서 제품을 받아 판매만 했을 뿐, 제조에는 관여하지 않았다”는 입장을 내왔다. 하지만 검찰 수사 과정에서 애경산업은 가습기 메이트 성능·안전을 SK케미칼과 공동 담당하기로 한 정황이 드러나는 등 제조에도 깊숙이 관여한 여러 정황들이 나타났다.

애경산업이 새로 출시한 가습기 메이트 제품엔 소포제도 들어갔다. 화학 물질은 하나의 새로운 성분만 더해져도 전혀 다른 물질이 되기 때문에 안전성 검사가 필수다. 더구나 소포제는 독성이 있어 인체 유해할 수도 있다.

SK케미칼과 애경산업이 라벤더향과 계면활성제를 새로 첨가한 가습기 메이트를 판매한 사실은 2016년 가습기 살균제 국회 청문회에서 드러나며 논란이 일었다. 향과 새로운 물질이 들어간 가습기 살균제를 안전성 검증 없이 팔았기 때문이다.

애경산업은 2002년부터 SK케미칼이 제조한 가습기 메이트를 판매했다. 가습기 메이트에는 정부가 흡입 독성을 인정한 클로로메틸이소티아졸리논(CMIT)·메틸이소티아졸리논(MIT)이 담겨 있다.

정부에 피해 인정을 신청한 가습기 메이트 사용자는 1416명에 이른다.

가습기 메이트 사용 피해자들은 이날 검찰에 탄원서를 제출했다. 피해자들은 탄원서에서 “가습기 살균제 피해에 큰 책임이 있는 애경산업 주요 책임자에 대한 구속영장 청구와 구속 수사를 검찰과 법원에 간곡하게 요청 드린다”고 했다.

김원진 기자 onejin@kyunghyang.com