현재 대부분 지역이 흐린 가운데 중부 서해안에 산발적으로 빗방울이 떨어지고 있습니다.

북쪽 찬 공기와 남서풍에 동반된 따뜻한 공기가 서해상에서 만나 비구름대가 발달했는데요.

이 비구름이 좀더 유입되면서 오늘 밤까지 서울, 경기 남부, 충청 북부에 비가 조금 내리겠고, 그 밖의 지역에서도 산발적으로 빗방울이 떨어지는 곳이 있겠습니다.

내일 새벽에도 제주도와 남해안, 경북 남부 해안에 비가 내리겠습니다.

영남 내륙으로는 오후에 소나기가 지나는 곳이 있겠습니다.

그 밖의 지역은 대체로 맑겠지만, 수도권에서는 미세먼지 농도가 '나쁨' 단계까지 오르겠습니다.

오늘 중부 지방은 고온 현상이 잠시나마 주춤했습니다.

20도 안팎에 머물렀는데요.

내일 다시 맑은 하늘이 이어지면서 기온이 치솟겠습니다.

우선, 아침기온은 서울 14도로 예상됩니다.

낮 최고 기온은 서울 26도 등 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

바다의 물결은 잔잔하게 일겠습니다.

목요일 제주도를 시작으로 금요일에는 남해안에 비가 오겠습니다.

기상정보였습니다.

KBS