[일간스포츠]

더퍼스트환불

정보통신분야의 발달로 스마트폰 시장이 큰 발전을 이루고 있다. 최근 한 조사에 따르면 성인 1명당 하루 스마트폰 사용량은 약 8시간이다. 이에 자연스럽게 모바일게임에 대한 접근도 늘어나고 있는 추세이다. 간단한 아케이드게임부터 스케일이 큰 MMO RPG까지 다양한 장르의 게임을 접할 수 있다.

2018년 집계를 통하면 전 세계적으로 모바일게임시장의 규모가 약703억 달러에 달하며, 국내 모바일 게임 시장규모는 6조원대에 달하고 있다. 시장규모가 커지면서 소비자들도 모바일 게임 서비스에 집중하기 시작했다. 하지만 무분별한 과금유도 등으로 소비자들이 불만을 갖기 시작했다. 몇몇 게임사들은 아이템 구매를 했음에도 상품을 지급하지 않거나, 개인정보 유출을 하고도 책임 회피를 하고 있다.

실제로 한 뉴스보도에 따르면 박모씨는 자신이 보는 앞에서 아이가 자신의 스마트폰으로 게임을 하다가 실수로 아이템 구매 버튼이 눌러져 같은 아이템 5개가 연달아 구매하는 상황을 접했다. 그래서 구글측에 환불 의뢰를 했지만 게임 개발사에 문의하라는 답장 뿐이었다. 게임 개발사에서는 환불은 해줄 수 있지만 계정이 영구정지 된다는 답변이었고 박모씨는 아이가 즐겨하는 게임이라 어쩔 수 없이 환불을 포기했다.

구글이나 애플은 환불정책이 까다로워 일반인이 환불 신청을 할 경우 거절 당하는 경우가 많다. 또한 환불 시도가 한번이라도 있었던 계정은 다시 환불 해주지 않는 것이 일반적이다. 이런 사례들이 늘어나면서 소비자들의 환불을 대행해주는 업체가 생겨나고 있다.

구글환불 대행 전문업체 ‘더퍼스트환불’은 정식 사업자 등록 업체로 많은 전문가들로 이루어져 있으며, 미국 본사를 통해 빠르게 환불을 진행할 수 있는 시스템을 갖춘 전문대행업체로 높은 환불 승인률을 자랑한다.

더퍼스트환불 측에서는 “최근 모 게임 내에 불미스러운 일이 있었고 그로 인해 많은 유저가 떠나는 가운데, 한 길드가 한번에 환불대행 신청을 했고, 전원 전액 환불을 성공시킨 사례가 있었다”고 전했다.

애플환불 대행 전문업체 ‘더퍼스트환불’이 최근 환불을 성공 시킨 사례로는 브롤스타즈 환불, 얼티밋풋볼클럽 환불, 캐주얼디펜스m 환불, 킹스레이드 환불, 새천하를열다 환불 등이 있다. 이 외 환불 성공과 관련된 내용은 공식 홈페이지나 카페를 통해 확인할 수 있다.

한편, ‘더퍼스트환불’ 서비스 담당자는 “무허가 환불대행 업체를 이용할 경우 환불 승인률 하락 뿐만 아니라 고객의 개인정보 유출의 위험도 있어 정식 사업체를 이용하는 것이 안전하다”고 전했다.

박준선 기자