오늘 충청이남, 특히 내륙 지역을 중심으로 기온이 크게 올라 다소 더웠는데요.

반면 서울은 잔뜩 흐린 하늘에 올들어 가장 더웠던 어제보다 기온이 6도가량 떨어지면서 덥다고 느끼긴 어려웠습니다.

그런데, 오늘은 그냥 숨고르기 였을까요?

내일부터 다시 기온이 빠른 속도로 높아집니다.

오늘이 딱 예년 5월 날씨였는데요.

내일은 서울기준 낮기온 26도, 수요일 28도, 목요일은 29도까지 높아지겠고, 주말까지 길게 이어집니다.

29도면 7월 중하순에 해당하는 여름날씨인데요.

때이른 더위에 건강 잃지 않도록 조심하셔야겠습니다.

그렇다면 어떤식으로, 무엇을 주의해야할지, 눈으로 확인할 수 있는 방법이 있을까요?

기상청에서는 매일매일 날씨에 대비할 수 있도록 생활기상지수를 제공하고 있습니다.

더위체감지수는요.

체감하는 더위와 온열질환 발생위험이 얼마나 높은지 알 수 있게 시각적으로 정리해 놓은 지도입니다.

체감하는 날씨는 아무래도 나이대에 따라 편차가 크다보니 일반인과 노인, 어린이로 나누어서 제공하고 있습니다.

또한 요즘 자주 들으시죠.

자외선 지수입니다.

낮음, 보통, 높음, 매우높음, 위험, 총 다섯단계로 구성되어 있는데요.

내일 많은 지역들에서 붉은 빛의 '매우 높음' 단계가 예상되니까요.

자외선 차단에 각별히 신경쓰셔야겠죠?

지금까지 날씨트리였습니다.

(김하윤 기상캐스터)

연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23

(끝)