"반려견 상식 들어요".. 강사모, 오디오클립 채널 개설'강사모의 반려견 상식' 오디오채널 © 뉴스1

(서울=뉴스1) 최서윤 기자 = 포털사이트 다음(DAUM) 카페 '강사모'는 최근 네이버 오디오클립 '강사모의 반려견 상식' 채널을 개설했다고 13일 밝혔다.

강사모에 따르면 이 채널은 반려견이 태어나 무지개다리를 건널 때까지 반려인들이 제대로 키울 수 있도록 정보를 공유하기 위해 만들었다. 반려인들의 고민을 나누고 함께 소통하며 성숙한 반려동물 문화를 만들 예정이다. 앞서 채널에서는 '강아지 분양 사기를 당하지 않는 방법' 등을 소개하기도 했다.

강사모는 지난 2014년부터 현재까지 가상공동체에 대한 학술 연구를 병행하며 전국을 순회했다. 이 경험을 토대로 반려인들과 소통하며 빅데이터 분석을 통해 꼭 필요한 설문조사와 소비자의 소리를 낼 수 있도록 다양한 교육행사와 활동을 병행할 계획이다.

최경선 강사모 회장은 "인터넷에는 굉장히 많은 지식이 있지만 반려인들이 정말 공감하고 꼭 필요한 반려견 콘텐츠 제작이 부재한 상황"이라며 "반려견 상식 콘텐츠는 전국 반려인들의 의견을 직접 수렵하고 그들이 원하는 내용을 반영해 다양한 콘텐츠를 제작하게 될 것"이라고 말했다.

'강사모의 반려견 상식' 오디오클립은 매주 금요일 청취할 수 있다.

한편, 강사모는 오는 19일 경기도 성남시 해마루스튜디오에서 열리는 해피펫아카데미 '세 남자의 노령동물이야기'에 참여한다.

news1-1004@news1.kr