[김미곤 대장의 그때 그 순간 <1>ㅣ2006년 가셔브룸 2봉~2011년 시샤팡마] 희로애락 스며든 히말라야 정상으로 가는 길가셔브룸 2봉 정상에서 휴식을 취하고 있는 김미곤 대장. 무전기로 아래에서 등반 중인 김홍빈 대장을 향해 “겨우 이것도 못 올라올 거면 왜 원정을 왔느냐”며 농담을 건네고 있다.

온몸의 힘을 쥐어짜내 마지막 한 걸음을 내딛는다. 고개를 들면 짙푸른 하늘 아래 꿈틀거리는 거대한 마루금들이 한눈에 들어온다. 더 이상 오를 곳 없이 온 세상을 발밑에 둔 바로 그 순간. 뿌듯한 성취감·후련함과 함께 미래에 대한 불안감·걱정이 동시에 밀려온다. 잠시 공허한 허탈감까지 든다. 히말라야 8,000m의 세계다.

등산인이라면 모두 한 번쯤 히말라야 등정의 영광을 꿈꾼다. 버킷리스트이고 로망이다. 특히, 2,000m 이상의 산이 없는 우리나라의 특성상 고산 등반에 대한 갈증과 선망이 다른 국가에 비해 더욱 깊다. 짧은 등반의 역사에도 불구하고 히말라야 14좌 완등자를 6명이나 배출한 것도 같은 맥락이다.

그러나 짜릿한 정상에 오르는 순간은 찰나에 불과하다. 한 고산 등반가는 “히말라야 정상에 오르는 것보다 원정 출발 비행기에 오르는 것이 더 힘들다”고 푸념할 정도로 그 이면에는 무수한 애환과 사연이 녹아 있다. 또한, 히말라야 등반은 꼭 비장하거나 영광스럽지만도 않다고 한다.

과연, 히말라야 고산 등반의 세계의 참된 모습은 어떤 것일까? 한국 산악계에서 가장 최근 히말라야 14좌 완등의 영광을 누린 김미곤 대장. 김 대장은 2018년 7월 9일 낭가파르바트 정상에 서면서 국내 6번째, 세계 40번째로 14좌 완등에 성공했다. 현재 국내에서 가장 풍부하고, 가장 최신의 히말라야 등반 경험을 보유한 산악인이다. 그가 들려 준 등반 역정은 한마디로 ‘희로애락’ 그 자체였다. 2006년 가셔브룸 2봉부터 2011년 시샤팡마까지 김 대장의 희로애락의 순간들을 돌아봤다.

원정대원들이 다시 마을로 내려가 포터 몇 명을 새로이 고용해 데리고 오고 있다.

가셔브룸 2봉 정상 등정 후 베이스캠프에 도착하자 스태프들이 꽃다발 대신 돈다발과 은박지로 메달을 만들어 목에 걸어줬다. 파키스탄 고유의 문화라고 한다.

희喜

큰 어려움 극복할수록 기쁨 배가

김홍빈 대장 보좌한 2006~2007년 원정

“정상 등정의 기쁨은 마약과 같아”

2006년 가셔브룸 2봉 등정과 2007년 에베레스트~로체 연속 등정은 김미곤 대장이 탁월한 고산 등반 능력을 인정받은 순간이었다. 평소 끊임없는 훈련으로 갖춘 체력에 한왕용 대장에게서 배운 원정 경험이 더해져 한창 ‘물이 오른’ 때였다.

특히, 가셔브롬 2봉 등정은 고향 선배인 김홍빈 대장을 보좌해 단 둘이 나선 등정이었다. 김홍빈 대장은 1991년 데날리 등반 중 동상으로 열 손가락을 모두 잃은 장애산악인이다.

“가셔브룸 원정은 여러 어려움이 따랐습니다. 먼저 등반 자체도 힘든 일이었고, 모든 짐을 단 둘이 지어 올려야 했던 점이 힘들었어요. 또 한 가지는 문자 그대로 김홍빈 대장의 ‘수족’이 되어 생활을 도와야 했다는 것입니다. 짐 싸는 것부터 신발 끈 묶는 것, 심지어 옷의 지퍼를 열어 주는 것까지 챙겨야 했어요. 등반 중에는 하강기를 갈아 끼워 줘야 하고, 직벽을 오를 땐 로프를 힘껏 잡아 당겨 줘야 했고요.”

그럼에도 김홍빈 대장과 함께 원정을 떠난 것은 “히말라야 등반의 마약과 같은 매력” 때문이라고 했다. 또한, “어려움이 클수록 이를 극복할 때 희열과 기쁨이 더 크다”고 했다. 이 때문에 주변에서 “미친 녀석들이 미친 등반을 했다”고 한다. 강인한 체력의 산악인 여럿이 팀을 꾸려도 위험한 고산에서 단 둘이 등반을 펼쳤기에 당연한 일이었다. 김미곤 대장은 “미쳤다는 말에는 또 다른 의미가 있다”고 했다.

“놀라운 등반이라는 감탄의 의미도 있지만, 사실 성격이 못된 두 사람이 한데 뭉쳐 등반을 했다는 의미기도 해요. 저도 성격이 만만치 않고, 김홍빈 대장도 등반에 있어 엄격한 편이거든요.”

당시 김홍빈 대장은 다른 원정대와 팀을 꾸려 여러 번 원정에 나섰으나 정상 등정에 실패한 바 있었다. 그런데 오히려 단 둘이 나선 가셔브룸 2봉 원정에서 정상에 오를 수 있었다. 김미곤 대장은 “단 둘만 있으니 서로와 자기 자신에 집중할 수 있게 된 것이 주효했던 것 같다”며 일화를 들려줬다.

“제가 먼저 정상에 점심때쯤 섰고, 김홍빈 선배는 뒤에 따라오고 있었습니다. 아무리 기다려도 등반이 늦어지기에 무전으로 ‘이것도 못 올라올 거면 왜 원정을 왔냐’고 타박했어요. 동기부여 차원의 농담이었죠. 김홍빈 선배도 ‘너 올라가면 가만 안 둬’라고 맞섰죠. 올라오니깐 가만 놔두더라고요.”

김미곤 대장은 이듬해 에베레스트 등반에서도 정상에서 김홍빈 대장을 4시간이나 기다렸다. 3일 동안 거의 잠도 못 잔 상태였다. 김미곤 대장은 같이 올라왔던 셰르파에게 “내려가서 김홍빈 대장에게 ‘올라오지 않으면 내려가지 않겠다’고 전하라”고 했다.

김홍빈 대장은 등정 후 인터뷰에서 “(정상에) 못 간다면 죽고 싶었다”는 심경을 드러냈다. 김미곤 대장은 “정작 등정 후 하산 길에서는 옆에서 너무 깐족거리니까 (김홍빈 대장이) ‘꼴보기 싫으니 먼저 가라’고 했다”고 웃으며 전했다.

한편, 김미곤 대장은 에베레스트~로체 연속 등반을 마친 후 카트만두에 와서야 국내 최초의 기록이라는 사실을 알았다고 했다. 이 사실을 알려준 건 히말라야 등반사에 박식했던 김창호 대장이다.

등반이 끝난 후 카트만두로 이동해 래프팅을 즐겼다. 맨 앞은 故 김창호 대장으로, 김미곤 대장의 에베레스트~로체 연속 등정이 국내 최초의 기록이란 사실을 알려줬다.

포터를 데리러 간 동료대원을 기다리는 김경근 부단장(왼쪽)과 고우석 원정대장. 김 부단장의 근심어린 얼굴과 낙천적인 고 대장의 밝은 얼굴이 교차된다.

노怒

지금 생각해도 화가 치미는 사기

2009년 원정 중 돈 받은 뒤 도주한 셰르파

“어느 나라를 가나 나쁜 사람은 있다”

고산 등반가에게 있어 셰르파는 특별한 존재다. 인류 최초로 에베레스트 정상에 오른 에드먼드 힐러리와 텐징 노르가이가 “우리는 함께 정상에 올랐다”며 등정의 영광을 나눈 일화가 대표적이다. 셰르파가 진정한 고산 등반의 영웅이라고 여기는 사람도 매우 많다. 그러나 김미곤 대장은 “어느 나라를 가나 나쁜 사람은 있다”며 다울라기리 원정에서 겪은 일화를 들려줬다.

“전북산악연맹의 다울라기리 원정에 참가해 베이스캠프로 이동하는 도중에 겪은 일입니다. 해발고도 5,200m 정도 되는 고개인 히든 밸리를 넘어 가는데 고용한 포터들이 원정대 짐을 놔두고 도망가는 사건이 발생했어요. 자꾸 임금을 가불해 달라고 해서 미리 임금을 지불한 것이 화근이었죠. 지금 생각해도 욕이 나와요.”

당시 현지에서 고용한 셰르파들은 설상 경험이 많이 부족했다고 한다. 원정대는 이들을 카트만두로 데려와 선글라스도 사주고 재킷도 빌려서 지급해 줬다. 그런데 눈을 뚫고 걷는 일이 힘겹다고 모든 짐을 내팽개친 채 달아난 것이다.

이로 인해 원정대는 가장 중요한 짐만 먼저 챙겨 베이스캠프로 이동하고 일부는 다시 셰르파를 수배하러 돌아가야 했다. 식량도 옮기지 못해 주변 캠프에서 빌린 쌀로 밥을 하고 등반식으로 가져온 젓갈만 일주일 내내 먹어야 했다.

“빨리 등반 준비를 해도 모자란 판에 이 사건으로 보름 가까이 지체됐어요. 대원들도 엄청 고생을 많이 했죠. 다른 원정대는 보통 셰르파가 먼저 돈을 달라고 하면 주는 편이지만, 저는 이때 이후로 모든 등반을 마치기 전까지 임금을 100% 지불하지 않아요. 계약금, 중도금, 잔금을 나눠 지불하고 다 끝나면 보너스를 주죠. 정을 돈독하게 쌓는 것도 중요하지만 원칙을 지키는 것도 중요합니다.”

등반 시작 전 지낸 라마제.

수색작업 중 마련해 놓은 윤치원·박행수 대원의 제단에 하얗게 눈이 내렸다.

애哀

동료의 죽음, 씻을 수 없는 상처와 고통

2010년 마나슬루 사고로 윤치원박행수 사망

“나만 살아 왔다는 죄책감에 고통”

도로공사팀과 경상·전라권 산악인들이 함께한 2010년 마나슬루 등반은 김미곤 대장에게 큰 상처를 남겼다. 마지막 캠프까지 올라 정상 공격에 나섰으나 악천후로 좌절됐고, 하산 길에서 사고로 윤치원·박행수 두 동료를 잃었다.

“7,000m 이상 올라가면 정신이 혼미해집니다. 사리분별력도 급격히 떨어지고요. 옆에 사람이 지나가도 그냥 사람인가 할 뿐 분간이 안 됩니다. 악천후 속에서 3일 동안 추위에 떨고 잠도 못 자고 제대로 먹지도 못하면 미래에 대한 희망이나 긍정적인 생각이 점차 사라져요. 고산에서의 비박은 말이 비박이지 사실 잠들면 몹시 위험해서 깨어 있어야 하거든요.”

악천후 속 하산은 혼란과 좌절 그 자체였다. 빠른 정상 공격을 위해 캠프4도 설치하지 않았고, 고정로프 또한 깔지 않아 하산 길은 더욱 절망적이었다. 김미곤 대장은 목숨 건 비박을 거듭해 몽롱한 상태에 빠지자 ‘앉아서 얼어 죽으나, 클라이밍다운하다 떨어져 죽으나 매한가지’란 생각으로 하산을 서둘렀다.

김 대장은 추락과 활락을 반복하며 구사일생으로 캠프3에 닿았지만, 윤치원 대원은 실종되고 박행수 대원은 플라토 지역에서 숨이 멎은 채 발견됐다.

“두 대원 모두 성실하고 착한 사람들이어서 오랫동안 같이 등반하고 싶었습니다. 서로 친하다 보니 트러블도 없었고, 모두 사진 찍는 걸 좋아해 카메라에 대한 관심이 높다는 공통점도 있었어요. 그렇다보니 나만 살아 왔다는 죄책감에 무척 고통스러웠습니다.”

이 사고는 김미곤 대장의 마음에 깊은 상처를 남겼다. 또한, 육체에도 상처가 남았다. 비박을 거듭해 발가락에 동상이 걸렸다. 어떻게든 발가락을 살려내려 했지만 한 가락씩 떨어져 나갔다.

이듬해 윤치원·박행수 대원의 시신을 찾기 위해 원정대가 구성될 때도 동상이 미처 낫지 않은 상태여서 행정처리만 담당하려고 했다. 그러나 유족의 간곡한 부탁과 죽은 동료에 대한 책임감에 원정 참여를 결정, 원정을 한 달 앞둔 시점에 엄지발가락 반 마디를 잘라냈다.

“해발 7,000m대에서 박행수 대원의 시신은 찾았지만 윤치원 대원의 시신은 찾지 못했습니다. 얼어붙은 시신을 전 대원이 달라붙어 베이스캠프보다 아래인 3,800m대 마을까지 옮겼습니다. 카트만두로 운송해 화장까지 마무리 했죠.”

박행수 대원의 시신을 수습한 사실을 한국에 알리자 유족이 “사진을 정상에 묻어 한이라도 풀어 달라”고 부탁했다. 당시 원정대는 정상 등정 계획이 없어 산소도 준비하지 못한 상태였다. 이러한 원정대의 여건 속에서 정상을 등정할 수 있는 기술과 체력을 갖춘 인물은 김미곤 대장뿐이었다.

“등반을 시작하자 한 달 전에 수술한 발가락이 완전히 아물지 않아 터지기 시작했죠. 게다가 발가락 동상이 재발해 굉장히 고통스러웠습니다. 그럼에도 정상을 향할 수 있었던 건 오르는 길을 속죄의 길로 여겼기 때문인 것 같아요. 발가락 몇 개 없다고 해도 저는 살아 있다는 사실이 (육체적 고통보다) 더 고통스러웠습니다.”

한국에서 동상에 걸린 김미곤 대장의 발가락을 처음 진료하는 모습.

베이스캠프 본부텐트에 모여 실종대원 수색 작업에 대해 회의하고 있다.

시샤팡마 베이스캠프. 김미곤 대장은 “히말라야 베이스캠프 중 낭가파르바트 다음으로 아름답다”고 했다.

락樂

그럼에도 결국, 다시 즐거운 산으로

마음의 피난처를 찾아 떠난 2011년 시샤팡마

“슬픔을 이겨내기 위한 원정이었다”

김미곤 대장은 마나슬루 사고 이후 육체적, 심적 후유증에 시달려야 했다. 2년 넘게 마나슬루에서 촬영한 사진들을 정리하지 못했다. 대원들의 사진을 다시 보기가 두려웠기 때문이다.

“동상으로 인한 육체적 고통보다 마음속 상처가 더 컸습니다. 심적인 고통이 더 크다 보니 육체적 고통을 상대적으로 덜 느낀 것 같아요. 많이 방황했죠. 마음을 추스르기 위해 대금을 배우러 다니기도 했지만 그렇게 크게 도움이 된 것 같진 않아요. 결국, 다시 산을 찾게 되더라고요.”

김미곤 대장은 전북연맹의 도움을 받아 고우석 대장과 단출한 원정대를 꾸려 시샤팡마로 떠났다. 고우석 대장은 2009년 다울라기리 원정 때 인연이 닿은 사람으로 당시 원정대장을 맡았다. 김 대장은 “셰르파들의 도주사건 때도 긍정적으로 웃으며 넘길 정도로 굉장히 낙천적인 사람”이라고 설명했다.

“시샤팡마 원정은 우리만 살아 왔다는 죄책감에 시달리다가 어렵게 내린 결론이었습니다. 산에 가면 즐겁고, 다른 잡념 없이 열중할 수 있을 테니 모종의 피난처였던 셈이죠. 대단위 팀을 구성하지 않은 것도 이러한 맥락 때문이었습니다. 대신 정상 등정에 대한 부담감을 오롯이 떠맡아야 했죠.”

이 원정에서 김미곤 대장은 캠프1을 출발, 캠프2 자리에서 비박하고 15시간을 운행해 정상에 선 뒤, 다시 캠프1까지 비박 없이 내려오는 과감하면서도 탁월한 등반능력을 보여 줬다. 김 대장은 이때부터 고인이 된 윤치원박행수 대원의 사진을 항상 가슴에 품고 다니기 시작했다.

“솔직하게 말하자면 등산을 통해 고통을 이겨냈다고 할 순 없는 것 같아요. 고통과 슬픔은 항상 마음속에 상존해 있어, 껴안고 살아간다는 느낌이었습니다.

그저, 시간이 흐를수록 조금씩 감각이 무뎌질 뿐이었어요. (품고 다닌) 대원들의 사진은 마지막 14좌였던 낭가파르바트 정상에서 바람에 날려 보냈습니다. 마음속의 업을 털어낸다는 의미였어요. 물론, 그들은 여전히 제 마음속에 있습니다.”

김미곤 대장과 고우석 대장은 시샤팡마 베이스캠프로 이동하던 중 우연히 만난 유목민의 천막에서 식사를 대접받았다. 야크젖으로 만든 발효음료인 락시를 먹었다.

김미곤 대장과 고우석 대장은 시샤팡마 베이스캠프로 이동하던 중 우연히 만난 유목민의 천막에서 식사를 대접받았다. 야크젖으로 만든 발효음료인 락시를 먹었다.

아찔한 능선 상에 설치한 캠프1의 모습. 골짜기는 눈사태의 위험이 높다고 판단했기 때문에 결정한 위치다.

- Copyright ⓒ 조선일보 & Chosun.com -