[날씨] 갈수록 낮 기온 올라..수도권 공기질 '나쁨'오늘(13일)은 더위의 기세가 한풀 꺾였는데요.

내일부터는 다시 기온이 오름세를 보이겠습니다.

내일 한낮의 서울이 26도로 오늘보다 3도가량 높겠고요.

수요일에는 28도, 주 후반에는 30도 가까이 오르면서 7월 말에 해당하는 여름 더위가 나타나겠습니다.

하늘은 다시 맑은 하늘 드러나겠지만 내일 우산을 챙겨야 하는 곳들도 있습니다.

내일 새벽 사이에는 제주와 남해안에 비가 조금 내리겠고요.

대기가 불안정해지면서 오후 들어서는 영남 내륙에 소나기가 지나는 곳이 있겠습니다.

양이 5mm 미만으로 적지만 벼락과 돌풍을 동반해 요란하게 내리겠습니다.

밤사이 먼지가 쌓이면서 내일 수도권에서 공기질이 나쁠 텐데요.

황사의 일부가 떨어지면서 서해안과 내륙 곳곳으로는 영향을 미칠 가능성도 있습니다.

황사는 워낙 변동성이 크기 때문에 먼지 정보 자주 확인해 주셔야겠습니다.

내일 아침에는 서울 14도, 대구 15도, 부산 17도에서 출발하겠고요.

한낮에는 서울이 26도, 청주 28도, 창원 23도까지 오르겠습니다.

해가 지면 기온이 금세 떨어지니까요.

큰 일교차는 항상 염두에 두시기 바랍니다.

날씨 전해 드렸습니다.

(김민지 기상캐스터)

연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23

(끝)