단골은 추가할인..11번가, '스토어 쿠폰' 도입11번가가 판매자들이 자체적으로 할인쿠폰을 제공할 수 있는 '스토어 장바구니 쿠폰' 서비스를 오픈했다. <11번가 제공>

[디지털타임스 김아름 기자] 11번가가 판매자들이 자체적으로 할인혜택을 줄 수 있는 '스토어 장바구니 쿠폰'을 새로 오픈했다고 16일 밝혔다.

CJ제일제당, P&G, LG생활건강, 동원, GNC 등 마트 카테고리 130개, 에잇세컨즈, 레이밴, 솔로이스트 등 패션 카테고리 90개 등 총 400개 이상의 인기 브랜드 스토어에서 5~20% 할인쿠폰을 ID당 월 1~5회 증정한다.

이를 통해 고객들은 자주 찾는 단골 스토어에서 추가 할인을 받을 수 있고, 판매자들은 적극적으로 할인 마케팅을 펼쳐 매출을 높일 수 있게 됐다는 설명이다.

고객들은 평소 자주 구매했거나 관심이 있는 판매자의 스토어를 방문하거나 상품 상세페이지를 통해 '스토어 장바구니 쿠폰'을 내려 받아 사용하면 된다. 스토어별로 각각 할인이 되며, 대다수 판매자들이 상품을 많이 살수록 큰 할인혜택을 제공한다.

스토어는 지난 2017년 11번가가 선보인 온라인 상점 플랫폼으로 11번가 판매자라면 누구나 무료로 '내 가게'를 만들어 운영할 수 있다. 고객들이 많이 찾는 '스토어' 랭킹도 한 눈에 볼 수 있도록 해 고객들이 바로 인기 스토어에 들어가 제품을 사기 편해졌다.

안정은 11번가 포털기획그룹장은 "이번 '스토어 장바구니 쿠폰' 서비스는 자주 찾는 판매자의 제품을 많이 사는 만큼 더 할인해주면 좋겠다는 고객들의 의견을 반영한 것"이라면서 "판매자들이 적극적으로 마케팅을 펼칠 수 있도록 e커머스 최고 수준의 스토어 서비스를 운영해 고객과 판매자 모두 혜택을 누릴 수 있도록 하겠다"고 말했다.

김아름기자 armijjang@dt.co.kr