SK, 베트남 1위 빈 그룹에 1조1900억원 투자..지분 6.1% 매입박원철 SK동남아투자법인 대표(오른쪽 두번째)와 응웬 비엣 꽝 빈 그룹 부회장(왼쪽에서 두번째)이 16일 베트남 하노이 빈 그룹 본사에서 전략적 파트너십 협약을 체결하고 있다. [사진 SK그룹]

SK그룹이 베트남 1위 민영기업 빈 그룹(Vin group) 지주회사 지분 6.1%를 매입하는 계약을 했다고 16일 밝혔다. 매입가는 10억 달러 규모로 한화로 1조1900억원이다. 빈 그룹 지분은 SK그룹이 지난해 설립한 SK동남아투자회사가 매입할 예정이다.

빈 그룹은 부동산 개발과 호텔·리조트를 기반으로 유통 및 스마트폰으로 사업을 확장하고 있다. 베트남 경제 성장에 따라 빈 그룹의 자산 규모는 최근 10년간 14배 늘었다. SK그룹은 이번 투자 배경에 대해 "동남아 시장 진출을 위한 교두보를 마련하기 위한 차원"이라고 설명했다. 이항수 SK수펙스추구협의회 부사장은 "세계적으로 가장 빠르게 성장하는 시장에서 최고 역량의 파트너와 함께 장기적인 발전을 모색하는 계기가 될 것"이라고 말했다.

이번 투자는 지난해 5월 조대식 SK수펙스추구협의회 의장이 팜 녓 브엉(PhamNhatVuong) 빈 그룹 회장과 만나 협의를 시작한 후 1년여 만에 성사됐다. SK그룹의 대규모 베트남 기업 투자는 이번이 두번째다. 이에 앞서 SK그룹은 지난해 SK동남아투자회사를 설립하고 베트남 2위 그룹인 마산그룹에도 4억7000만 달러(5600억원)를 투자한 바 있다.

SK그룹은 빈 그룹과 정보통신기술(ICT)을 접목한 인프라 구축과 베트남 내 국영산업 민영화에 맞춘 협력사업 모델 개발을 논의할 예정이다. 환경과 관련된 비즈니스 모델 개발도 논의한다. 이에 앞서 최태원 SK회장은 지난해 11월 열린 하노이포럼에 참석해 "환경보존에 더 적합한 새로운 비즈니스 모델과 해법을 찾아야 할 때"라고 강조했다. SK그룹은 "베트남 1·2위 민영기업과 파트너십을 바탕으로 베트남 지역사회에 기여할 수 있는 비즈니스 모델을 적극적으로 개발할 예정"이라고 말했다.

강기헌 기자 emckk@joongang.co.kr