보험료 인상에 할인특약 축소, 차보험료 어떻게 줄이나?[경향신문] 차 보험료 올해 세번 오를 수도…손해율 악화에 특약축소 검토

온라인 손품 팔수록 새는돈 막아…안전운전이 할인의 최고 방법

자동차 보험료가 이달말부터 1.5%가량 오른다. 올해 1월에 이은 두 번째 상승으로 소비자 부담이 가중될 전망이다. <자료:연합뉴스>

자동차보험료가 이달 말부터 줄줄이 올라간다. 올해 1월 3~4% 인상에 이은 두 번째 인상인데다, 향후에도 손해율 악화로 추가 인상 가능성이 있어 소비자들의 우려가 높아지고 있다.

16일 보험업계에 따르면 이달 말 악사손해보험의 자동차보험료 인상(1.4~1.5%)을 시작으로 다음달 삼성화재와 현대해상, KB손보 등이 1.5% 이상 차보험료를 올릴 예정이다. 게다가 자동차 정비수가 반영 등 보험료 추가 인상 요인이 남아있어 손보업계는 각종 할인특약 축소를 검토하고 있다.

신규 가입자 일수록 특약 할인이 높은 만큼 특약이 줄거나 없어지기 전 본인 조건에 맞는 특약을 잘 활용하면 많게는 수십만원 가량의 보험료를 줄일 수 있다. 기본적으로 차보험은 주행 거리가 짧고 사고가 적을수록 보험료가 낮아진다. 마일리지 특약 가입 시 일년 주행거리에 따라 최대 40%까지, 무사고 특약은 3년 연속 무사고 운전 시 최대 20%까지 보험료를 할인해 준다.

블랙박스 등의 첨단장치 설치·승용차요일제 등 특약이 다양해 운전자는 본인의 상황에 맞춰 활용하면 된다. 만약 어린 자녀(8세 이하)가 있거나, 임신 중이라면 보험료를 9~15% 가량 깎을 수 있다. 운전자 범위를 가족과 부부 등으로 한정해도 보험료 할인이 가능하다. 이 같은 각종 할인이나 특약 등은 금융당국과 보험업계가 운영하는 보험다모아와 보험비교견적 사이트에서 가격을 비교 할 수 있다.

‘서민 우대 특약’도 있다. 보험업계가 적극 홍보하지 않아 잘 알려지지 않았지만, 3~8% 보험료를 아낄 수 있다. 부부합산 연 소득이 4000만원 이하로 스무살 이하 자녀가 있거나, 기초생활수급자가 가입 대상이다.

무엇보다 자동차보험료를 줄이는 가장 손쉬운 방법은 온라인으로 가입하거나(또는 갱신하는) 것이다. 인터넷이나 모바일 등으로 가입할 경우 보험료가 대면채널과 텔레마케팅에 비해 각각 최대 18%, 4% 가량 보험료를 줄일 수 있다.

전문가들은 차보험료를 아낄 수 있는 최고의 방법은 ‘안전운전’ 이라고 주문한다. 자동차 보험은 보험료 산정 시 사고경력에 따라 할인·할증제도를 운영하기 때문이다. 특히 음주운전이나 신호위반 등 법규위반 등으로 사고가 나면 보험료가 최소 20% 이상 할증되고, 특약 혜택을 받지 못하는 경우도 생길 수 있다.

김은성 기자 kes@kyunghyang.com