"욱일기 응원 중단해라" 서경덕 교수, J리그에 항의최근 J리그의 공식 트위터 계정에 대형 욱일기 응원 깃발 2개가 올라와 논란이 일자 서경덕 성신여대 교수가 욱일기 응원을 중단하라는 항의 편지를 일본 프로축구리그에 보냈다. 일본 축구계에서는 응원·유니폼 등에서 욱일기 사용 문제가 끊이지 않고 있다.



서 교수는 16일 J리그 측에 "욱일기 사진을 당장 내리고 해당 구단에 강력한 징계를 조치하라는 내용의 항의 서한을 온·오프라인으로 보냈다"고 했다.





가와사키 팬들의 욱일기 응원

약 50만명의 팔로워를 가지고 있는 J리그 공식 트위터에 올라온 대형 욱일기 깃발사진은 일본 J리그의 가와사키 프론탈레 구단의 팬들의 응원 장면을 찍은 것이다. 가와사키 프론탈레는 지난 2017년 아시안 축구연맹(AFC) 챔피언스리그 조별 5차전에서 수원삼성과 경기를 펼칠 때 구단 팬들이 욱일기 응원을 펼치는 것을 허용해 아시아축구연맹(AFC)으로부터 가와사키 프론탈레 구단에 1만5000달러의 벌금 징계를 받은 바 있다. 축구장에서의 정치적 행위를 금지한다는 조항을 어긴 데 따른 것이다.



서 교수는 "그간 일본 스포츠계에서는 월드컵 축구 국가대표 유니폼, 올림픽 체조 국가대표 유니폼 등에서 욱일기를 형상화한 디자인을 꾸준히 사용해 왔다"며 "일본 스포츠계의 역사적인 무지함을 일깨워 주는 일도 중요하지만 향후 아시아축구연맹(AFC)이나 국제축구연맹(FIFA) 등 국제 사회에 (욱일기 문제를) 꾸준히 알리는 전 세계 욱일기 퇴치를 위한 노력이 더 필요하다"고 했다.



한편 서 교수는 꾸준히 ‘전 세계 욱일기 퇴치 캠페인’에 앞장서고 있다. 그는 이 캠페인을 통해 지난 러시아 월드컵 당시에는 FIFA 공식 인스타그램에 올라온 욱일기 응원 사진을 바꿨고, 전 세계적으로 큰 인기를 끈 영화 ‘보헤미안 랩소디’의 홍보 영상에 등장한 욱일기 티셔츠를 없애기도 했다.



