화웨이, 美 '거래금지'에 발끈.."소송도 불사"도널드 트럼프 미 행정부가 중국 화웨이를 ‘거래 제한 명단’에 올리겠다고 발표하자 화웨이가 강하게 반발했다고 16일 중국 환구시보가 전했다. 미국 동부 시간으로 15일 미 상무부는 화웨이와 70개 계열사를 거래 제한 기업 명단에 올린다고 발표했다.



이날 화웨이는 "우리는 미 정부와 소통해 제품 안전을 보장하기를 희망한다. 미국이 화웨이와의 거래를 제한한다고 해서 미국의 안전이 보장되는 것도, 미국이 더 강해지는 것도 아니다"라고 밝혔다. 미 상무부의 거래 제한 조치를 정면으로 반박한 셈이다.





2019년 5월 15일 도널드 트럼프 미국 대통령이 미 정보통신을 보호하는 행정명령에 서명한 직후 미 상무부가 중국 통신장비 기업 화웨이와 70개 계열사를 거래 제한 기업 명단에 올린다고 발표했다. 이 명단에 오른 기업은 미 정부의 허가 없이 미 기업과 거래할 수 없다. 사진은 중 남부 광둥성 선전 시내 한 화웨이 영업장을 촬영한 모습. /AP 연합뉴스

화웨이는 또 미국의 이번 거래 제한 조치에 따른 피해는 결국에는 미 기업과 미 소비자에게 고스란히 전달될 것이라고 분명히 밝혔다. 화웨이는 "미국은 품질이 낮고 비싼 장비를 사용할 수밖에 없게 돼 5세대(5G) 이동통신 구축 과정에서 다른 나라보다 뒤처지게 될 것"이라며 "이는 결국 미 기업과 소비자에게 손해를 입히는 것"이라고 했다.



법률적 문제도 언급했다. 화웨이는 미국의 불합리한 조치가 권익을 침해한다고 규정하면서 ‘심각한 법률적 문제’를 불러올 것이라고 지적했다. 이는 앞으로 미 정부 제재가 시행된다면 소송 등도 불사하겠다는 뜻을 내비친 것이다. 이미 화웨이는 지난 3월 트럼프 행정부가 연방 기관 등에 화웨이 제품 사용을 금지한 것은 미 헌법을 위반한 것이라며 미 정부를 상대로 소송을 제기했다.



앞서 세라 샌더스 백악관 대변인은 15일 성명을 내고 트럼프 대통령이 ‘정보통신 기술 및 서비스 공급망 확보’ 행정명령에 서명했다며 "트럼프 대통령이 미 정보통신 기술 인프라(기반 시설)·서비스를 약화하는 외국적(敵)으로부터 미국을 보호하겠다고 분명히 말해왔다"고 밝혔다.



이 행정명령은 미국 당국이 국가 안보에 위협이 된다고 판단한 기업의 미국내 판매를 직접 금지하지는 않지만 미 상무부에 이들 기업의 제품과 구매 거래를 검토할 수 있는 더 큰 권한을 준다. 이렇게 되면 미 상무부의 결정에 따라 특정 기업·국가에서 생산된 제품을 판매 금지할 수도 있다.



트럼프 대통령의 행정명령 서명 직후 미 상무부는 화웨이와 70개 계열사를 거래 제한 기업 명단에 올린다고 밝혔다. 미 상무부는 미 기업과 거래하려면 미국의 허가를 먼저 받아야 하는 기업 리스트(Entity List)에 화웨이 등을 올릴 것이라고 로이터는 전했다. 명단에 오른 기업은 미 당국의 허락 없이 미 기업과 거래할 수 없다. 이번 조치는 며칠 내로 발효될 예정이다.



