서정진 "2030년까지 바이오·화학·U-헬스케어 분야에 40조원 투자할 것"서정진 셀트리온 회장이 16일 인천시청에서 개최한 기자간담회에서 회사의 중장기 계획에 대해 발표하고 있다. [사진 제공 = 셀트리온]

서정진 셀트리온 회장은 "오는 2030년까지 바이오의약품, 화학의약품, U-헬스케어 분야에 모두 40조원을 투자하겠다"고 16일 밝혔다.

서 회장은 이날 인천시청에서 개최한 기자간담회에서 이 같이 밝히고 "(투자를 마칠 계획인) 2030년쯤 됐을 때 매출은 화이자 만큼은 안 되겠지만 이익 면에서는 육박하게 될 것"이라고 강조했다.

이날 발표된 중장기 계획에 따라 셀트리온은 ▲인천 송도를 거점으로 한 바이오의약품 분야에 25조원 ▲충북 오창을 중심으로 한 화학의약품 사업에 5조원 ▲4차산업혁명·고령화 시대의 고성장 분야인 U-헬스케어 분야에 10조원을 각각 투자한다.

바이오의약품 분야에서 셀트리온은 인천시에 20만ℓ 규모의 3공장을 신설한다. 이 과정에서 인천은 세계 최대의 바이오의약품 생산단지로 발돋움하게 될 전망이다. 실제 이미 인천에서는 셀트리온이 연간 19만ℓ 규모의 설비를, 삼성바이오로직스가 36만ℓ의 생산설비를 각각 가동하고 있다. 이에 더해 삼성바이오로직스도 공장 신설을 검토하는 것으로 전해졌다.

셀트리온과 삼성바이오로직스가 앵커기업으로서 송도 바이오밸리 조성에 앞장서면 그동안 해외에서 수입해온 원부자재의 국산화가 이뤄지거나, 해외 생산업체의 송도 진출을 유도할 수 있을 것이라고 서 회장은 기대했다. 또 정부·학계와 협력해 R&D와 공정 전문가 육성에도 힘쓸 계획이다.

해외 공장은 중국에 20만ℓ 규모의 공장 신설을 추진하고 있다. 서 회장은 공장 설립에 투자하는 대신 의약품 허가 절차 간소화, 생산된 의약품의 보험 등재 등을 중국 정부에 요구하는 중이라고 말했다. 또 출시된지 오래돼 가격이 하락한 바이오의약품을 생산할 제3국의 공장 신설도 검토 중이라고 전했다.

바이오의약품 R&D 계획에 대해 서 회장은 "다국적 제약사와 경쟁하려면 10년치 파이프라인을 갖고 있어야 한다"며 "바이오시밀러는 20개의 파이프라인을 하고 있고, 신약도 면역치료제 중심으로 5개를 개발하고 있다"고 밝혔다.

또 올해 말까지 유럽, 내년까지 아시아·남미 등 기타지역, 오는 2021년까지는 미국·캐나다 등 북미지역에서 직판체계를 확립할 계획이다. 유통 비용을 줄이기 위해서다. 이미 셀트리온은 해외 판매 파트너사들과 판매 수수료율 협상을 벌이는 한편, 공급하는 재고를 조정하고 있다.

화학의약품 사업에서는 의약품 수명 주기를 고려해 약 50여개 규모의 파이프라인 운영을 이어가고, 현재 연산 50억정 규모인 화학의약품 공장의 규모를 100억정 규모로 키울 계획이다.

서 회장은 "4차산업혁명 시대에 가장 규모가 커질 산업은 U-헬스케어"라며 "고령화 때문에 그렇다"고 설명했다. 2년 전부터 북유럽 국가와 U-헬스케어 사업을 위해 논의 중인 셀트리온은 ▲환자를 방문할 간호세 네트워크 구축 ▲환자의 집에서 환자를 진단할 수 있는 포터블 형태의 진단장비 보급 ▲진단에 따라 약을 처방할 인공지능(AI) 훈련 등의 단계를 밟아 나갈 예정이다.

서 회장은 "의사의 처방과 컴퓨터의 처방 사이에 차이가 없으면 바뀌게 될 것"이라며 실제 실현은 오는 2025년일지 2030년일지 아직 예측할 수 없지만, (각국은 원격 진료로 의료 비용을 줄이는) 시대가 올 수밖에 없는 재정환경에 처해 있다"고 분석했다.

[디지털뉴스국 한경우 기자]