주한 스위스대사관에 北核 공격 대비 '핵방공호' 설치【서울=뉴시스】 16일 서울 종로구 송월동 주한 스위스대사관에서 신축 개관 기자간담회가 열렸다. 대사관을 설계한 스위스 바크하르트 파트너 건축사무소의 니콜라 보셰 선임 건축가는 "전통 한옥의 재해석을 위해 힘썼다"며 "시공 과정에서 한옥을 짓는 과정부터 연구했다"고 설명했다. (사진=주한 스위스대사관 제공) 2019.05.16.

【서울=뉴시스】강수윤 기자 = 오는 17일 개관하는 주한 스위스대사관 신축 건물 내부에 북한의 핵공격에 대비한 핵방공호가 설치된 것으로 확인됐다.

외교부 당국자는 16일 기자들과 만나 스위스 대사관에 핵 관련 시설이 설치된 것에 대해 "1960년대 만든 스위스 민방공 관련법에 시설요건이 들어가 있는 것 같다"고 말했다.

앞서 한 언론은 주한 스위스대사관이 건물을 신축하면서 북한의 서울 핵공격에 대비해 내부에 핵방공호를 설치했다고 보도했다.

스위스는 핵무기를 보유하고 있지 않지만, 1963년부터 민방위법에 따라 새 건물을 지을 때 핵 방공호 건축을 의무화했다. 주민 거주지와 병원 등 공공시설에 약 30만 개의 방공호가 구축돼 있으며, 5000여 개의 공용 방공호도 따로 설치돼 있는 것으로 전해졌다.

지난 2017년 착공에 들어간 서울 종로구 송월동 대사관 건물은 한옥을 재해석해 설계됐으며 지난해 10월 준공됐다. 조현 외교부 제1차관은 17일 오후 열리는 스위스대사관 신축 개관식에 참석해 축사를 할 예정이다.

이 당국자는 "스위스 국내나, 해외 재산인 건축물에 다 적용되는 것이다. 우리 국내법에도 부합해서 건축 허가가 난 것"이라며 "양측의 관련 법령에 부합해 건축 허가가 나서 완공이 되고, 개관식을 하는 것"이라고 설명했다.

shoon@newsis.com