문재인 대통령은 오늘(13일) 방한중인 데이비드 비즐리 세계식량계획(WFP) 사무총장을 접견하고 인도적 북한식량지원에 대해 긴밀히 협력해나가기로 했습니다.

고민정 청와대 대변인은 서면 브리핑핑에서, 비즐리 사무총장이 문 대통령을 예방해 최근 북한 식량 사정에 대한 WFP, FAO의 공동 조사결과 보고서 내용을 설명했다고 밝혔습니다.

이 자리에서 비즐리 사무총장은 현재 북한내 일일배급량이 심각하게 낮은 수준으로 파악됐다며, 북한 취약계층에 대한 긴급한 인도적 지원 필요성에 대해 말했고, 문 대통령은 이에 공감했다고 고 대변인은 전했습니다.

이에 문 대통령은 과거 우리가 어려웠을 때 WFP로부터 도움 받은 것을 잊지 않고, 북한에 대한 인도적 지원뿐 아니라 국제사회에서 우리의 도움이 필요한 부분에 적극 기여하겠다고 말했습니다.

고 대변인은 비즐리 사무총장은 대북 식량 지원 방안에 대한 여러 의견을 문 대통령에게 전했다고 설명했습니다.

청와대는 비즐리 사무총장이 당초 정의용 안보실장을 만나기로 돼 있었으나, 문 대통령이 직접 만나 브리핑 받는 것이 좋겠다고 판단해 오늘 접견이 이뤄졌다고 밝혔습니다.

이병도 기자 (bdlee@kbs.co.kr)