[아시아경제 손선희 기자] 문재인 대통령은 13일 방한 중인 데이비드 비즐리 세계식량계획(WFP) 사무총장을 접견하고 북한에 대한 인도적 식량지원 방안에 대해 논의했다.

고민정 청와대 대변인은 이날 오후 서면브리핑을 통해 "문 대통령이 이날 오후 5시30분 부터 약 1시간 동안 비즐리 사무총장과 접견했다"며 이같이 밝혔다.

이날 비즐리 사무총장은 당초 정의용 국가안보실장과의 면담이 예정돼 있었으나, 문 대통령이 직접 만나 브리핑받는 것이 좋겠다고 판단해 접견이 이뤄졌다.

비즐리 사무총장은 이 자리에서 문 대통령에게 최근 북한 식량 사정에 대한 WFP, 유엔 식량농업기구(FAO)의 공동 조사결과 보고서 내용을 설명하고 "현재 북한 내 일일 배급량이 심각하게 낮은 수준으로 파악됐다"며 우려를 나타냈다고 고 대변인이 전했다. 이어 비즐리 사무총장은 북한 취약계층에 대한 긴급한 인도적 지원 필요성에 대해 말했고, 문 대통령은 이에 공감했다.

문 대통령은 비즐리 사무총장에게 "도널드 트럼프 미국 대통령이 대북 인도적 식량지원을 전적으로 지지한다고 말한 바 있다"고 말했다. 이에 비즐리 사무총장은 대북 식량 지원 방안에 대한 여러 의견을 전했다. 문 대통령과 비즐리 사무총장은 북한 인도적 식량 지원에 대해서 앞으로 긴밀히 협력해 나가기로 했습니다.

문 대통령은 "과거 우리가 어려웠을 때 WFP로부터 도움 받은 것을 잊지 않고, 북한에 대한 인도적 지원 뿐 아니라 국제사회에서 우리의 도움이 필요한 부분에 적극 기여하겠다"고 말했다.