【파주=뉴시스】김선웅 기자 = 3일 경기 파주시 문산읍 도라산 전망대에서 개성공단이 보이고 있다. 2019.04.03. mangusta@newsis.com

【서울=뉴시스】김지훈 기자 = 우리 국민들의 통일 필요성에 대한 인식이 지난해보다 낮아진 것으로 나타났다. '통일'보다는 '평화공존'을 선호하는 비율이 증가 추세로 조사됐다.

통일연구원은 13일 이같은 내용의 '통일의식조사 2019'를 발표했다.

통일연구원에 따르면 통일이 필요하다고 응답한 사람은 65.5%로 전년도의 70.7%보다 5.1%p 감소했다.

지난 2017년 조사 당시 통일이 필요하다고 응답한 사람은 57.8%. 지난해 4·27 남북 정상회담 영향으로 12.9%p 증가했다가 올해 다시 감소한 것이다.

반면 '통일' 보다 '평화공존'을 선호하는 비율은 증가 추세로 나타났다. 지난해 조사에서 통일보다 평화공존을 선호한다고 응답한 사람은 16.2%였으나, 올해는 4.6% 증가한 20.8%였다.

특히 20대의 경우 2017년 이후 40% 이상이 통일보다 평화공존을 선호한다고 답하고 있으며, 60대 이상에서도 2018년 조사 때부터 평화공존을 선호하는 경향이 뚜렷해지고 있다고 통일연구원은 설명했다.

통일연구원은 민족주의에 기반한 통일 담론의 효력이 상실되고 있으며, 통일에 대한 새로운 국민적 합의가 필요한 시점이라고 분석했다.

통일보다 경제를 중시하는 경향도 뚜렷해지고 있는 것으로 나타났다. '통일문제와 경제문제 중 하나를 선택해야 한다면 경제문제를 선택하겠다'는 응답자는 70.5%로 집계됐다. 이는 지난해의 60.7%보다 9.8%p 증가한 수치다.

이에 대해 통일연구원은 "경제문제가 개인에게 더 중요하다는 의미이지 통일을 원하지 않는다는 결과로 해석할 수는 없다"면서도 "그러나 통일은 이제 한국인에게 모든 것을 희생해서라도 성취해야 하는 절대적 목표가 아닌 한국 사회가 해결해야 할 여러 다양한 이슈 중 하나로 받아들여지고 있다"고 진단했다.

개성공단과 금강산관광 재개에는 긍정적 의견이 많은 것으로 나타났다. 개성공단 재개에 대해 부정적 의견은 19.2%, 긍정적 의견은 60%였다. 또한 금강산관광 재개에 대해서도 62.6%가 긍정적인 것으로 조사됐다.

이번 조사는 지난달 5~25일 19세 이상 성인남녀 1003명을 대상으로 실시됐으며, 표집오차는 95% 수준에서 ±3.1%다.

jikime@newsis.com