文대통령, WFP 사무총장 접견.."北 인도적 식량지원 협력"문재인 대통령은 13일 방한중인 데이비드 비즐리 세계식량계획(WFP) 사무총장을 접견하고 기념촬영을 하고 있다. 사진=청와대 제공

문재인 대통령은 13일 데이비드 비즐리 세계식량계획(WFP) 사무총장을 만나 북한에 대한 인도적 식량 지원에 대해 긴밀히 협력해 나가기로 했다.

문 대통령은 이날 오후 5시30분부터 약 1시간 동안 방한중인 비즐리 WFP 사무총장을 접견하고 이같이 의견을 함께했다고 고민정 청와대 대변인은 서면브리핑을 통해 밝혔다.

비즐리 사무총장은 문 대통령에게 최근 북한 식량 사정에 대한 WFP, FAO의 공동 조사결과 보고서 내용을 설명, 현재 북한 내 일일 배급량이 심각하게 낮은 수준으로 파악되었다고 우려를 나타냈다. 이어 북한 취약계층에 대한 긴급한 인도적 지원 필요성에 대해 말했고, 문 대통령은 이에 공감했다.

문 대통령은 특히 비즐리 사무총장에게 "트럼프 대통령이 대북 인도적 식량지원을 전적으로 지지한다고 말한 바 있다"고 설명했고, 비즐리 사무총장은 대북 식량 지원 방안에 대한 여러 의견을 전했다. 이에 두 사람은 북한 인도적 식량 지원에 대해서 앞으로 긴밀히 협력해 나가기로 했다.

문 대통령은 또 "과거 우리가 어려웠을 때 WFP로부터 도움 받은 것을 잊지 않고, 북한에 대한 인도적 지원뿐 아니라 국제사회에서 우리의 도움이 필요한 부분에 적극 기여하겠다"고 말했다.

fnkhy@fnnews.com 김호연 기자