WFP 사무총장 접견한 문 대통령 "대북지원 적극 기여할 것"[서울신문]

문재인 대통령이 13일 오후 청와대 본관 접견실에서 데이비드 비슬리 세계식량계획(WFP) 사무총장을 접견하고 있다. 2019.5.13 청와대 제공

문재인 대통령은 13일 청와대에서 방한 중인 데이비드 비슬리 세계식량계획(WFP) 사무총장을 접견하고 인도적 대북 식량 지원에 긴밀히 협력하기로 했다고 고민정 청와대 대변인이 서면브리핑으로 밝혔다.

비슬리 사무총장은 이날 면담에서 먼저 북한 식량 사정에 대한 WFP와 세계식량농업기구(FAO)의 공동조사 결과 보고서 내용을 설명했다.

고 대변인은 “비슬리 사무총장이 북한 내 일일 배급량이 심각하게 적은 수준으로 파악된 데 우려했다”고 전했다.

WFP와 FAO가 공동 조사해 지난 3일 공개한 ‘북한의 식량안보 평가’ 보고서에 따르면 올해 북한의 식량 사정은 최근 10년 사이에 최악으로, 긴급한 식량 부족 문제를 해결하려면 외부로부터 136만t의 식량 지원이 필요하다.

비슬리 사무총장은 이런 내용을 포함해 북한 취약계층에 대한 긴급한 인도적 지원의 필요성을 언급했고 문 대통령은 이에 공감했다.

문 대통령은 비슬리 사무총장에게 “도널드 트럼프 미국 대통령이 대북 인도적 식량 지원을 전적으로 지지한다고 말했다”고 설명했고, 비슬리 사무총장은 대북 식량 지원 방안에 대해 여러 의견을 전했다.

문 대통령은 “과거 우리가 어려웠을 때 WFP로부터 도움을 받은 것을 잊지 않는다”며 “북한에 대한 인도적 지원뿐만 아니라 국제사회에서 우리의 도움이 필요한 부분에 적극적으로 기여하겠다”고 덧붙였다.

비슬리 사무총장은 문 대통령을 만나기에 앞서 김연철 통일·강경화 외교부 장관과도 만나 북한 식량 상황 조사 결과를 설명하고 이와 관련한 견해를 나눴다.

청와대에서는 정의용 국가안보실장이 비슬리 사무총장과 접견할 계획이었으나 문 대통령이 직접 만나 브리핑을 받는 것이 좋겠다고 판단해 면담이 이뤄졌다.

비슬리 사무총장은 한국 방문 직전 연합뉴스와의 서면인터뷰에서는 “우리는 당초 향후 3년간(2019∼2021년) 북한 식량 지원에 필요한 재원을 약 1억 6000만 달러로 추산했으나, 북한 식량 상황에 대한 최근 평가를 계기로 북한의 식량난 타개를 위해 좀 더 많은 자금이 필요할 것이란 점이 명확해지고 있다”며 “이런 필요를 충족시키기 위해 더 많은 노력을 할 것”이라고 말했다.

2017년 대북 영양사업 지원을 위해 한국 정부가 450만 달러의 지원을 약속한 것에 어떻게 생각하느냐는 질문에 대해서는 “좋은 출발”이라면서도 “시급한 식량 부족을 해소하고, 북한의 영양 결핍을 장기적으로 개선하기 위해서는 한국 정부가 더 많은 (자금)지원을 할 필요가 있다”는 견해를 밝혔다.

‘북한에 대한 원조가 결과적으로 무기개발을 돕는 것이라는 비판도 존재한다’는 지적에는 “WFP라는 인도적 기관의 수장으로서, 정치적 문제의 해결은 정치 지도자들에게 맡기려 한다. WFP의 과제는 배고픈 아이들을 먹이는 것”이라고 말했다.

정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr