[뉴스줌인] 홍준표가 나경원에게, 유시민이 홍준표에게[앵커]

뉴스 줌인 시간입니다.

정윤섭 기자 나와있습니다.

정 기자, 어떤 소식인가요?

[기자]

네, 파문이 오히려 더 커지는 양상이죠,

한국당 나경원 원내대표의 발언, 저 달창이란 단어, 저희도 고민을 많이 했는데, 그 심각성 때문에 그대로 저렇게 노출하겠습니다.

[앵커]

문재인 대통령 지지자들을 비하하는, 일베에서 주로 쓰이는 말이었다는 거죠?

[기자]

네, 뭐 비하라는 단어도 부족할 정도로 심한 말이죠.

[앵커]

나 원내대표가 일단 사과는 했잖아요?

[기자]

사과라는 걸 하긴 했는데, 발언 3시간 만에, 저렇게 기자들에게 문자를 보내서 정확한 의미를 몰랐다, 인터넷상 표현을 무심코 사용해 사과 드린다.

[앵커]

뜻을 몰랐다, 공당의 원내대표가 정말 저 뜻을 모르고 썼냐.

이게 파문이 이어진 이유잖아요?

[기자]

그렇죠. 뜻을 몰랐다고 해도 주변에서 써줬거나 그 말을 전해줬다는 얘긴데, 원고에 없는 말을 현장에서 했다는 얘기도 있으니까요,

어쨌든 본인이나 그 주변 누군가는 이게 일베 용어다 알고 있었다고 추정할 수 밖에 없죠.

[앵커]

그래도 뜻을 몰랐다는 건 이해가 안되는데요.

[기자]

오늘(13일) 민주당 우상호 의원이 라디오에 나와서, 집회 발언은 하나하나 신경쓴다, 누가 써줬어도 모르는 말이 있으면 물어본다.

그래서 해명이 말이 안된다는 취지로 말했는데,

[앵커]

그게 상식적인 상황이죠.

[기자]

이번 일 말고도 나 원내대표가 논란을 일으킨 뒤에, 또 몰랐다 이랬던 일이 있었는데.

과거 자위대 창설 기념행사에 참석해서 시끄러웠죠.

나중에 저렇게 sns에 무슨 행사였는지 몰랐다고 해명했었는데, 행사 당일에 기자 질문에 "자위대 무슨..." 이런 말을 한 게 확인돼서 몰랐다는 건 거짓이었다 이런 비난이 있었죠.

[앵커]

어쨌든 지금 한국당이 장외투쟁중인데, 한선교 의원 욕설에 나 의원 발언에 난감한 상황이 이어지네요?

[기자]

그렇죠.

오죽하면 홍준표 전 대표도 오늘 페이스북에 부적절한 처사다, 장외투쟁이 희석될 수 있다, 이렇게 지적했습니다.

[앵커]

홍 전 대표도 막말 논란을 많이 겪어서 그런 지적을 할 수 있었던 거겠죠?

[기자]

네, 그래서 이번엔 홍 전 대표의 말과 관련한 얘기를 하나 더 전해드리려고 하는데요,

홍 전 대표가 오늘(13일) 또 하나의 글을 페이스북에 올렸는데, 보시면 "싸가지 없다라는 이미지는 벗어나라, 유시민 이사장의 새로운 모습을 기대한다."

[앵커]

유시민 이사장이 등장하네요?

[기자]

네, 유 이사장이 지난주 유튜브채널 알릴레오에서 한 말이 있는데 먼저 들어보겠습니다.

[유시민/노무현재단 이사장 : "아방궁 이거는 지금도 용서가 안 되고..."]

[앵커]

아방궁 발언은 유명하죠.

유시민 이사장이 노 전 대통령 사저를 아방궁이라고 표현한 건 용서를 못한다, 이런 거네요.

[기자]

네, 실제 홍 전 대표가 10여 년 전에 한 말을 준비해봤습니다.

역시 좀 짧은데, 직접 들어보겠습니다.

[홍준표/당시 한나라당 의원/2008년 10월 : "지금 노무현 대통령처럼 아방궁 지어서 사는 사람이 없어요."]

그러니까 홍 전 대표는 이 발언을 두고 이미 유감 표명을 했다, 10년 전 발언으로 또 시비를 거는거냐, 뒤끝있다 이렇게 반박을 한 겁니다.

그런데 유시민 이사장은 유감 표명이나 사과를 받지 않았다는 입장이고요.

[앵커]

사실 사과는 받는 쪽이 인정해야 사과 아닌가요?

[기자]

그렇죠.

두 사람이 조만간 같이 유튜브 방송에 출연할 예정인데, 여기서 유 이사장이 아방궁 발언을 묻겠다고 했거든요.

이 때 답이 또 궁금해집니다.

준비한 소식은 여기까집니다.

[앵커]

뉴스줌인 정윤섭 기자였습니다.

정윤섭 기자 (bird2777@kbs.co.kr)