윤리위 '5·18 망언' 징계, 또 제자리걸음[경향신문]

5·18 망언으로 논란을 낳은 자유한국당 김진태·이종명·김순례 의원(왼쪽부터)

국회 윤리특별위원회가 ‘5·18’ 망언 의원 징계와 관련해 또 한번 제자리걸음했다.

윤리특위는 13일 오후 간사회동을 하고 5·18 망언 의원 등을 징계하는 방안을 논의했지만 각 당의 이견을 좁히지 못했다. 5·18 기념일 이전 망언 의원 징계안 처리는 사실상 힘들어졌다는 지적이 나온다.

윤리특위 박명재 위원장(자유한국당)은 회동 후 기자들을 만나 “문제를 매듭짓기 위해 15일 간사들이 다시 모여 논의하기로 했다”고 밝혔다. 박 위원장은 ‘5·18 이전까지 결론내기 쉽지 않다는 것이냐’는 기자 질문에 “가급적 그 이전에 징계를 진행했으면 좋겠다는 인식 하에 왔는데 자문위가 파행해 이렇게 됐다”고 말했다.

국회법을 보면 윤리특위는 징계 심사에 앞서 자문위의 의견을 들어야 한다. 그러나 자문위가 파행을 거듭하면서 시한인 지난달 9일까지 의견을 내지 못했다.

박 위원장 설명에 따르면 이날 회동에서도 더불어민주당은 자문위 의견 없음으로 징계 절차를 진행하자고 주장했고, 한국당과 바른미래당 측은 자문위 위원을 모두 교체해 자문위를 일단 정상화하자고 맞섰다. 양측 의견은 끝내 좁혀지지 않았다.

윤리위는 앞서 5·18 망언의 한국당 김진태·김순례·이종명 의원과 이해충돌 논란에 휩싸인 무소속 손혜원 의원 등 징계안 18건을 자문위에 넘겼다.

심진용 기자 sim@kyunghyang.com