문 대통령, WFP 사무총장 만나 "북 인도적 지원 적극 기여"문재인 대통령이 13일 오후 청와대 본관 접견실에서 데이빗 비즐리(David Beasley) 세계식량계획(WFP) 사무총장을 접견하고 있다. 청와대제공

문재인 대통령이 데이비드 비즐리 세계식량계획(WFP) 사무총장을 만나 대북 식량지원과 관련해 적극적인 관심을 표명했다. 정부는 이 문제에 대해 세계식량계획과 긴밀히 협력하기로 했다.

문 대통령은 13일 오후 비즐리 사무총장을 만난 자리에서 “과거 우리가 어려웠을 때 세계식량계획으로부터 도움받은 것을 잊지 않고, 북한에 대한 인도적 지원뿐 아니라 국제사회에서 우리의 도움이 필요한 부분에 적극 기여하겠다”고 말했다. 최근 북한의 잇따른 단거리 미사일 등 발사 뒤에도 ‘대북 식량지원 검토’ 방침을 재확인한 셈이다. 특히 문 대통령은 이날 정의용 국가안보실장이 비즐리 사무총장을 만나기로 한 일정을 바꿔 “직접 브리핑을 받는 것이 좋겠다”며 직접 접견에 나설 만큼 의지를 드러냈다.

고민정 청와대 대변인은 이날 접견 뒤 “비즐리 사무총장이 문 대통령에게 최근 북한 식량 사정에 대한 세계식량계획과 유엔식량농업기구(FAO)의 공동조사 결과 보고서 내용을 설명하며, 현재 북한 내 일일 배급량이 심각하게 낮은 수준으로 파악돼 우려를 나타냈다”고 밝혔다. 고 대변인은 이어 “비즐리 사무총장은 북한 취약 계층에 대한 긴급한 인도적 지원 필요성에 대해 말했고, 문 대통령은 이에 공감했다”고 전했다.

접견에서 문 대통령은 비즐리 사무총장에게 “트럼프 대통령이 대북 인도적 식량지원을 전적으로 지지한다고 말한 바 있다”고 설명했고, 비즐리 사무총장은 대북 식량지원 방안에 대한 여러 의견을 전했다고 한다. 접견은 오후 5시30분부터 약 1시간 동안 진행될 만큼 다양하고 심도 깊은 논의가 이뤄졌다고 한다.

앞서 비즐리 사무총장은 김연철 통일부 장관도 만났다. 김연철 장관은 이날 오후 정부서울청사에서 비즐리 사무총장과 면담하기에 앞서 “북한의 식량 현황에 관한 보고서를 자세히 봤다”며 “인도주의와 정치를 분리해야 한다는 세계식량계획의 입장에 공감한다”고 말했다. 비즐리 사무총장은 김 장관 면담 뒤 기자들과 만나 “(북한) 현지의 (식량) 상황을 매우 우려하고 있다”며 “해법을 찾을 수 있을 것으로 기대한다”고 했다. 그는 이달 초 세계식량계획과 유엔식량농업기구가 발표한 ‘북한의 식량안보 평가’ 보고서가 객관적 조사에 근거했음을 강조하기도 했다. 세계식량계획 등은 이 보고서에서 북한의 식량 사정이 최근 10년 사이에 최악이며 올해 계획된 북한의 수입물량을 제외해도 136만톤의 식량이 부족한 상황이라고 밝혔다.

대북 인도지원과 관련해 김 장관은 14일 오후 남북회담본부에서 대북협력민간단체협의회(북민협)와 민족화해협력범국민협의회(민화협), 한국종교인평화회의(KCRP) 등 민간단체 관계자들을 만나는 데 이어 15일에는 통일부 인도협력분과 정책자문위원들과 오찬 간담회를 열어 대북 인도지원 관련 의견을 들을 계획이다.

이완 김지은 기자 wani@hani.co.kr