노영민 "국론 분열 시도에 맞서 당당히 걸어나가야"노영민 대통령 비서실장 (사진)은 13일 "국론을 분열시키려는 시도에 맞서 당당히 걸어나가야 할 것"이라고 청와대 직원들에게 당부했다.

노 실장은 문재인정부 3년차를 맞아 이날 청와대 전 직원에게 보낸 내부메일을 통해 "아직까지 냉전시대의 낡은 사고에서 벗어나지 못한 채 평화와 번영을 위한 우리의 노력을 색깔론으로 폄훼하려는 시도가 끊이지 않는다"며 이같이 밝혔다.

그는 "시나브로 문재인정부 3년 차에 접어들었다"며 "지난 2년 동안 우리는 정의롭고 공정한 사회, 함께 잘사는 나라, 평화와 번영의 한반도를 위해 쉼 없이 달려왔다. 그 동안의 헌신과 노고에 감사드린다"고 말했다.

이어 "하지만, 임중도원(任重道遠). 책임은 무겁고 아직 갈 길은 멀기만 하다"고 분발을 부탁했다.

노 실장은 "분열과 갈등의 씨앗이 뿌리내리지 못하도록 솔선수범하여 혁신의 고삐를 바싹 죄어야 한다"며 "국론을 분열시키려는 시도에 맞서 역사는 후퇴하지 않는다는 믿음을 가지고, 국민통합과 민생안정을 위해 뚜벅뚜벅 당당히 걸어나가야 할 것"이라고 강조했다.

특히 "국민이 피부로 느낄 수 있도록 변화와 개혁을 선도해야 한다"고 역설했다.

그러면서 "대통령 말씀처럼 청와대 직원들부터 '초심과 열정'을 지켜나가야 한다"며 "'성과를 내는 청와대, 소통하고 경청하는 청와대, 절제와 규율의 청와대'가 되어야 한다"고 주문했다.

앞서 문재인 대통령은 이날 수석·보좌관회의에서 "지금까지는 큰 틀을 바꾸고, 새로운 정책을 내놓는 데 중점을 두었다"며 "하지만 성과가 뒤따르지 않는다면 소용없는 일"이라고 지적했다.

이어 "그동안 정부가 발표한 정책이 현실화될 수 있도록 속도를 내 주기 바란다"며 "국회와 소통을 강화하여 입법과 예산의 뒷받침을 받는 노력과 함께 정부 스스로 보다 적극적인 행정으로 정책 효과가 신속히 나타나도록 최선을 다해야 할 것"이라고 주문했다.

노 실장은 마지막으로 "'춘풍추상(春風秋霜)'이 사무실 액자 속의 경구가 아니라 국민과 소통하는 현장에서 살아있는 지침이 되길 바란다"며 "우리들의 말과 행동 하나하나가 문재인정부 전체 평가로 이어질 수 있음을 다시 한번 가슴속에 새겨 주시기 바란다. 항상 '나'보다 '더 큰 우리'를 생각하고 행동하자"고 했다.

fnkhy@fnnews.com 김호연 기자