[일간스포츠 이아영]

그룹 레이디스 코드(LADIES' CODE)가 완전체 컴백곡의 새로운 티저 영상을 공개했다.

소속사 폴라리스 엔터테인먼트는 13일 정오 레이디스 코드(애슐리, 소정, 주니)의 공식 유튜브 채널을 통해 신곡 'FEEDBACK(너의 대답은)'의 2차 티저 영상을 공개했다.

공개된 영상 속 레이디스 코드 멤버들은 피아노를 치거나 운동을 하는 등 공백기 동안의 모습과 오버랩 되는 각자의 활동에 몰입하는 모습을 선보이고 있다. 이어지는 영상의 마지막 부분에서는 빈 극장에 멤버들이 모여앉아 무언가를 관람하는 모습이 그려져 이번 뮤직비디오에서 보여줄 이야기에 대한 호기심을 자극했다.

특히 영상 마지막에 흘러나온 '피드백 피드백 피드백 줘요'라는 멜로디는 한번 들으면 잊혀지지 않는 강한 중독성을 선보이며 앞서 레이디스 코드가 예고한 신나는 '레코표 NEWTRO-FUNK'(뉴트로 펑크)'에 대한 기대감을 최고조로 끌어 올렸다.

앞서 2년 7개월 만에 컴백을 알린 레이디스 코드의 신곡 'FEEDBACK(너의 대답은)'은 신나는 음악으로 돌아오길 바랐던 팬들의 소환에 응답한 곡으로 알려져 많은 관심을 모았었다. 16일 오후 6시 완전체 신곡을 발표하고 본격적인 컴백 활동에 나설 예정이다.

이아영 기자 lee.ayoung@jtbc.co.kr